Es läuft, es ruckelt noch ein bisschen, aber es läuft.
Hallo, herzlich willkommen. Hier ist die Freakshow Nummer 271.
Und heute ist einiges anders. Keine Ahnung, ob euch das schnell auffallen wird oder ob es...
Mehr Platz auf dem Tisch.
Also hier im Studio ist auf jeden Fall einiges anders, da komme ich auch gleich
zu. Aber ich sage erstmal hallo, ich bin Tim, Tim Pridlaff, wisst ihr schon.
Und wir haben eine illustre Runde, zunächst einmal wie immer, Roddy.
Guten Abend.
Auf Platz zwei.
Sitzplatz zwei.
Du bist Kanal zwei.
Ja stimmt, das steht hier auch auf dem Tisch.
Genau, steht drauf. Zur Verwirrung steht auf dem Headset natürlich eine andere Zahl.
Ist ja ein anderes Headset.
Ist auch ein anderes Headset, genau. Und auf Platz 4 haben wir Ralf.
Einen wunderschönen guten Abend.
Hallo, genau. Ihr werdet es schon gemerkt haben, ihr seid ja pfiffig. 2, 4, da fehlt doch was.
Auf Platz 3. 1, 2 oder 6.
Genau, das sagt euch jetzt gleich das Licht. Also Max ist da, hallo.
Hallo.
Hallo Max.
Nach so langer Zeit.
Nach so langer Zeit. Das letzte Mal warst du glaube ich beim Camp mit auf der Bühne.
Da war ich beim Camp, hat mich Clemens hat mich damit drauf geschoben.
Clemens?
Ja, Clemens war das. Wir haben zufällig direkt neben Clemens geparkt und da
hat er gesagt du musst da mit auf die Bühne.
Und dann saß ich da und wusste nicht so richtig was ich mit mir anstellen soll. So wie heute.
So wie heute, genau. Naja, ich dachte wir laden dich mal wieder ein.
Weil hier im Studio war er das letzte Mal als die Apple Watch rauskam und Großabbitte
geleistet werden musste, dass Max recht hatte, dass Apple eine Uhr bauen wird.
Das muss 2014 oder sowas gewesen sein.
Als die Uhr rauskam, das war 15.
15?
Also du hast es vielleicht 14 vorher gesagt.
Ich glaube, das letzte Mal, dass ich hier war, war bevor wir in die USA gegangen sind.
Wir sind 2014 in die USA gegangen und insofern, aber die ist doch dann sofort gekommen.
Muss ich ja so mein Mikrofon weiter nehmen?
Nein, nein, das reicht, der hier so schnieft. Wir haben nämlich heute keine
Rolls-Royce-Tasten. Warum das so ist, werde ich gleich erläutern.
Nicht, dass ich die bisher bei jedem Ein- und Ausatmen genutzt hätte.
Wenn du möchtest, kann ich auch gerne mal den Schneideaufwand mal dokumentieren,
den ich mit so einer Sendung habe.
Und du bist der Atmer und Huster, da muss ich viel Husten rausschneiden und
Roddy ist der, der unterbricht.
Du hast die höchste Unterbrechungsquote.
Oha.
Und ich möchte gerne, das ist also einer meiner Wünsche bei meinen automatisierten
Tools, die man so benutzt, so ein Aphonik Ding,
beziehungsweise, Aphonik musst du das nicht machen, ich muss eigentlich nur
selber mal die Daten auslesen, dass man sozusagen genau diese On-Off Zeiten von Tracks auswertet,
diese Information kann man nämlich bekommen und dann mal so ein Unterbrechungskoeffizient
bildet, so einen automatischen.
Falls irgendjemand mal eine Programmieraufgabe sucht, ich stelle gerne das bereit.
Also du meinst wie lange du jemanden rausmuten musst on off oder?
Ich kann ja, wenn ich jetzt Multitrack aufnehme, kann ich ja,
kriege ich danach von Aufonik auf Wunsch in diesem Produktionsfile,
also das erzeugt, Aufonik ist ja dieser,
Wer das nicht weiß, Aufonik ist so ein Audio-Bearbeitungsdienst,
im Netz, den ich gerne und viel benutze, der ganz viel Voodoo und Magie macht.
Und wenn man halt die Sendung da hochlädt und bearbeiten lässt,
dann nennt man das eine Produktion und dann erzeugt die am Ende so eine Art
Report, ein Production File.
Und in diesem Production File steht tatsächlich drin für jeden Track,
wann quasi Intensity ist und wann sie wieder aufhört.
Also jedes Mal, wenn da sozusagen eine Detection von Sprache ist,
bekomme ich in so einem JSON so ein eigenes kleines Activity-Klemmerchen,
wo man also quasi auslesen kann, wann ist, zu welchem Zeitpunkt wird auf welcher Spur gesprochen.
Und das muss man dann addieren?
Wenn du addierst, dann weißt du, wer am meisten geredet hat.
Aber man kann halt auch über alle Tracks gucken, wer redet, während jemand anderes redet und wie früh.
Und das wäre dann sozusagen der Unterbrechungs-Koeffizient, dann kann man das
ausrechnen, könnte nach jeder Sendung so ein Bezahl-Straf-Sparschwein,
machen.
Und wer am meisten andere Leute unterbrochen hat, muss dann die Pizza zahlen und nicht immer ich.
Sie haben mir in dem Podcast gequatscht.
Und schon redet keiner mehr. Achso, da jetzt übrigens mein Mac Pro doch wieder
funktioniert, kannst du mir mal die 1 bitte aus diesem Dings rausgeben?
Ich merke gerade, mir fehlt hier was.
Mir ist mal aufgefallen, dass man kann auch die Sprechzeit ganz gut an der Dateigröße
der einzelnen Spuren abschätzen. Wenn man das irgendwie als komprimiertes Format nimmt.
Und so ein Flak hast und dann digital null da entsteht.
Das hilft auf jeden Fall schon mal. Aber diese gezielte Analyse,
die wollte ich eigentlich schon immer mal machen. Das ist mir ein bisschen entfallen.
Vielleicht möchte ich das auch selber mal. Falls jemand Bock hat, sowas zu machen.
Das ist ehrlich gesagt ein Ultraschall-Chat-GPT-4-Quest.
Kannst du Chat-GPT-4 drauf ansetzen. Hier ist das Reaper-File.
Analysier das durch. Das ist meine Fragestellung.
Zehn Minuten später fertig.
Lua-Skript. Kann es.
Probier's mal.
Macht Spaß.
Alright.
Also ich hab mir von Chat-GPT ein Skript schreiben lassen, um Whisper-Text-Files,
auf,
eine,
Reaper-Spur,
zu
mappen. Dass du also dann Volltext in der Spur drin hast. Das kommt in der nächsten,
übernächsten Version rein.
Ja, wir greifen ein wenig voraus. Ich wollte jetzt mal zu Beginn mit ein paar
Hausmitteilungen anfangen.
Ich frage mich die ganze Zeit, ob diese Sendung anders klingt.
Weil ich hab hier, Spoiler, ich hab ein neues Studio-Setup und das hat Auswirkungen.
Das ist sozusagen das erste Mal, dass ich das jetzt live teste und ich glaube,
das wird Erkenntnisse liefern. Ich weiß bloß noch nicht ganz genau, welche.
Auf jeden Fall habe ich verschiedene Dinge gemacht in der Mitterebene.
Die haben auch mit Aufonik zu
tun. Unter anderem habe ich Klagen der Hörerinnen und Hörer aufgenommen,
die sich bitterlich darüber und wie ich finde auch absolut zu Recht darüber
beschwert haben, dass ich es früher für eine gute Idee gehalten habe,
während meiner Interviews im Podcast im CAE Musik abzuspielen.
Ah ja.
Das war eine extrem dusselige Idee von mir.
Ich hab natürlich eine Ausrede, warum ich das gemacht habe, aber das hilft halt
wenig, weil im Endergebnis war es halt trotzdem doof.
Und das habe ich halt immer bejammert, vor allem habe ich besonders bejammert,
dass ich damals aus Kapazitätsgründen darauf verzichtet habe,
die vollständigen Multitrack Recordings meiner Sendungen zu archivieren.
Das heißt ich habe für meine alten Sendungen auch nicht die alten Multitrack,
was war das hier, Ableton Live, genau. Ich erinnere mich noch.
Spoiler alert, es hat sich nichts geändert.
Tim spielt immer noch mit der Technik rum bis 20 Sekunden bevor es los geht.
Naja, ich meine, ohne Änderung kein Fortschritt.
Und ja, worauf wollte ich hinaus?
Ah ja genau. Und mich hat das aber trotzdem gestört und dann ist mir aber auch
aufgefallen, dass ja seit einiger Zeit Aufonik dieses Feature hat,
Musik rauszufiltern. Untertitel im Auftrag des ZDF für funk, 2017,
Und das funktioniert außergewöhnlich gut. Und dann habe ich dann mal eine alte
Sendung genommen und ich habe mal den CRE, den CRE, den ich als den Ur-CRE ansehe,
dahingehend als dass das sozusagen der erste CRE ist, der so ist wie CRE,
dann später wurde. Also dieses Interviewformat.
Weil vorher hab ich ja alles mögliche ausprobiert und das war alles sehr kurz
und teilweise etwas erratisch und habe mir dann die Ausgabe Nummer 28 geschnappt.
CAE 28 und das ist ein Gespräch mit Pavel tatsächlich über das schöne Thema Extreme Programming.
Ach, das gab's mal. Stimmt.
2006.
Das hat man heute mit Github Copilot.
Ja, mittlerweile ist es noch extremer geworden alles, die Programmierung.
Auf jeden Fall hab ich dann die alte Sendung genommen,
die Aufzeichnung, hab die in Aufholnik reingeschmissen, hab die Musik wegrechnen
lassen und hab dann für meinen Geschmack qualitativ sehr brauchbare Audiodatei bekommen.
Hab mir dann sogar die Mühe gemacht, das Ding nochmal komplett neu zu schneiden,
so nach meinen aktuellen Maßstäben.
Das heißt, ich hab auch ein bisschen Quatsch rausgenommen und ein bisschen äh
äh und andere Geschichten und vor allem ich hab's halt nach Sprechern geteilt.
Das heißt ich habe aus einem Single Track einen Multi Track gemacht.
Das hat auch Orphonic gemacht oder?
Ne, das habe ich gemacht. Von Hand. Das heißt ich habe wirklich mir alles angehört
und immer da wo ein Sprecherwechsel ist, einen Cut gemacht und dann das Audio
in die andere Spur gezogen.
Das hat ganz, also das habe ich schon öfter gemacht und ja, auf jeden Fall die
28 ist jetzt eine Sendung, die
quasi jetzt ohne Musik daherkommt und etwas kürzer geworden ist und ja.
Du hast keine neue Musik drunter gemacht.
Ich habe keine neue Musik, aber ich könnte es jetzt tun.
Jetzt neu, mit neuer Musik.
Warum erwähne ich das? Würde mich freuen, wenn das den Leuten freut und wenn
euch das freut, dass ich das tue, dann mache ich das vielleicht auch noch bei anderen Sendungen.
Also das ist einfach eine schöne Fingerübung ist zum Lernen von,
also sowas ist für mich auch immer so ein Lernmoment und deswegen funktioniert das irgendwie ganz gut.
Der Re-Cut ist jetzt draußen, die anderen sind noch mit Musik.
Ja, ähm...
Stand aber nicht auf der Liste hier.
Doch.
Doch stand drauf.
Ach da, Recut.
Genau. Und ich glaub das mit dieser Kino, das nehmen wir nochmal raus.
Und dann führt mich das nämlich gleich zu dem anderen Thema.
Nämlich was jetzt hier anders ist. Ich bin nämlich total durchgedreht letzte
Woche und ich hatte irgendwie keinen Bock mehr.
Weil ich hier einfach mein Setup mit meinem Mischpult und meinem ganzen,
wie das hier alles verkabelt ist und so.
Das hat mich einfach verrückt gemacht, vor allem, wenn laufend neue Fehler passiert,
weil ich einfach die Komplexität meiner Installation selber nicht mehr begriffen
habe und dann bin ich komplett durchgedreht.
haben wir bei Thomann ein neues Gerät bestellt und dieses Gerät hat dann alles
ersetzt und ich habe dann hier gefühlt 20 Kilogramm Kabel raus gerupft, alles raus,
alles einfach alles nur zerlegt und neu aufgebaut,
und ja, anstatt eines Yamaha 01V96 Mischpuls,
ist jetzt der Meister ein Rodecaster Pro Römisch 2 und dieses Gerät ist toll,
Das ist wirklich ein tolles, tolles, tolles Gerät und ich habe jetzt sogar schon zwei davon.
Eins für On The Road und eins für das Studio.
Und vor allem, was ich da besonders, also ich hatte ja schon den Vorläufer,
den Rodecaster Pro ohne zwei.
Und den habe ich am Anfang mir gleich gekauft, als der rauskam,
weil ich mir dachte, interessantes Gerät.
Dann habe ich es ein bisschen getestet und festgestellt, hat überhaupt nicht
die Features, die ich brauche, gleich wieder zurückgeschickt,
weil da fehlen mir so ganz essentielle Sachen wie Multitrack Recording,
Postfader, Blablabla, so Details.
Ja, das haben sie mit Firmware Updates ja dann relativ zügig nachgeliefert,
in der Einser Version auch. Die habe ich auch zu Hause.
Darauf hatte ich keinerlei Hoffnung. Ich dachte so, das ist wieder so ein Gerät,
was enttäuscht und dann muss man wieder drei Jahre warten, bis irgendjemand
was baut, was irgendwie funktioniert.
Aber dann haben sie echt geliefert und bam bam bam bam bam und dann irgendwann
so okay, jetzt gucke ich mir das nochmal an und festgestellt, holla die Waldfee.
Also die haben wirklich auf User-Feedback gehört und Dinge geändert und das,
sogar halbwegs ordentlich gemacht, sodass ich jetzt die letzten Jahre mit dem
Rode Casa Pro schon on the road immer unterwegs war.
Also das war jetzt immer schon so mein mobiles Mischpult, weil einfach gut,
bisschen groß, aber dafür sehr zuverlässig und nimmt auch gleich Multitrack
auf, das heißt du hast auch gleich ein Backup und so weiter,
also alles war irgendwie gut,
es fehlten allerdings auch so ein paar Sachen.
Und dann haben sie irgendwann Version 2, wann ist das jetzt rausgekommen?
Letzten Snipp vom Jahr oder so, glaube ich.
Und dann dachte ich mir so, okay, ja, interessant.
Aber erst als ich es mir genauer angeschaut habe, merkte ich,
das ist nicht nur eine Version 2.0, sondern das ist nicht,
nur eine Version 1.1, das ist wirklich eine Version 2.0. Also sie haben eine
Menge daran verbessert und haben es vor allem komplett neu gedacht.
Also man merkt so richtig, der erste Aufschlag, der war okay,
aber sie haben dann nicht nur den ersten verbessert,
sondern sie haben alles nochmal neu gemacht und sozusagen nach den neuen Erkenntnissen
komplett neu designt und mit anderer Software ausgestattet und User Interface
verbessert und das ist wirklich ein hochgradig empfehlenswertes, fantastisches,
Wer jetzt noch nicht weiß, wovon
ich überhaupt rede, also das ist so ein spezielles Podcaster-Mischpult,
was allerdings nicht nur für Podcaster gut ist.
Es ist für Podcaster ideal, würde ich sagen, aber es ist auch so als Tisch-Mischpult,
wenn man so ein paar Quellen, wenn man nur ein paar Quellen hat und nicht so
ein Riesen-Mischpult braucht, auch schon ganz brauchbar.
Und das ist schon mal ein Vorteil der neue Rodecaster. Der alte,
der konnte auch schon vier Mikrofone anschließen und hatte auch vier Kopfhörer-Verstärker.
Ich würde sagen, das ist eigentlich überhaupt das Merkmal, was ihn überhaupt
erstmal so ein Podcasting-Mischpult macht.
Weil ein normales Mischpult hat halt zwar viele Mikrofoneingänge,
aber halt in der Regel nur einen Kopfhörer ausgegeben.
Das ist immer schon das Problem gewesen.
Dann braucht man halt mal diese kleine Box, die ständig kaputt geht.
Ja, dann hören auch alle das Gleiche und dann kannst du nicht irgendwie die
Lautstärke separaten und so.
Also das war schon immer alles so ein bisschen doof und der Rodecaster-Bro,
der hat halt von vornherein gesagt, Und natürlich hat jeder einen eigenen Kopfhörer
auf und deswegen brauchen wir auch gleich vier Headphones und Amps da drin.
Das war überhaupt das Signal, was gesagt hat, das ist auch wirklich für Podcaster,
sodass man halt einfach Headsets ran und fertig oder Kopfhörer und Tischmikrofone,
je nachdem was man am liebsten mag.
Und hier ist jetzt die Neuerung, dass du eben nicht nur reine Mikrofon XLR Eingänge
hast, sondern du hast halt Kombi Eingänge.
Das heißt, du kannst die Dinger auch als Line-Eingänge benutzen,
was für mich ganz praktisch ist, weil ich zum Beispiel, wenn ich so auf einer
Bühne bin und da Podcast mache und mit dem Gerät arbeiten möchte,
dann möchte ich eigentlich gerne die Mikrofone direkt zum...
Wie heißt das? Head of?
FOH.
Front of House. Front of House, genau. Also da wo die Leute,
die das für die Veranstaltung abmischen, sitzen.
Weil die müssen natürlich dafür sorgen, wenn ein Mikrofon zu leise ist,
das leiser zu machen, lauter zu machen. Für den Bedarf der PA.
Ach, dann nimmst du das gleich dann zum… Ich möchte aber gerne das selber auch
aufnehmen, weil ich immer nicht anderen Leuten traue beim Aufnehmen.
Also hätte ich gerne das Signal auch gerne wieder zurück und das können die
natürlich in der Regel auch über einen Aux Eingang oder dann entsprechend über
bis zu vier Aux Ausgänge können sie ihr Mischpult so einstellen,
dass sie quasi jedes Mikrofon,
was von mir da ankommt,
oder was heißt von mir, also von was ich aufhabe,
dass ich hineinspreche,
dass ich dann als Line-Signal das zurückbekomme.
Aber ich konnte das in den alten Rodecasse halt gar nicht reinführen,
weil ich mit dem Line-Signal nichts anfangen kann und sie können mir ja kein
Mikrofonsignal liefern, weil das dann einmal gewandelt ist, es ist halt kein
Mikrofon mehr. Das geht jetzt hier.
Das heißt ich kann quasi Auxe annehmen, kann dann ganz normal meinen eigenen
Mix machen und so weiter, aber andere können sich irgendwie um den Pegel kümmern.
Naja, das ist zumindest mal so ein Feature. Ist jetzt nicht das allerwichtigste.
Das andere ist, dass die ganzen Fader, die hier drauf sind, dann beliebig diesen
Kanälen zuzuordnen ist. Und da wird's wirklich richtig funky.
Also was ja schon immer cool war ist, dass es hier noch so ein Sound-Effekt-Board,
gibt.
Sodass du einfach auf Buttons draufdrücken kannst und dann kannst du da deinen Jingle abspielen.
Aber sie haben ja auch USB-Eingang sowieso zum aufnehmen und man konnte auch
mit dem Rechner was einspielen, aber jetzt haben sie einen zweiten.
Also erstmal haben sie alles auf USB-C Strom,
versorgen, dann einen USB-C Hauptanschluss und,
dann,
noch einen USB-C Anschluss. Das heißt du kannst zwei Computer oder einen Computer
mit zwei Kabeln mit diesem Gerät verbinden und separat einspielen und das sind
dann auch separate Tracks und das ist sehr cool, weil du auch sehr leicht solche N-1,
Mixe machen kannst und das löst zum Beispiel dieses Problem mit,
ich habe einen Computer, der ist so mein Zoomstation und der liefert irgendwie
Audio und der möchte gerne auch den Mix haben, aber in so einem N-1.
Den kann ich jetzt einfach an den zweiten Port ran stöpseln,
vollkommen unabhängig von dem Rechner mit dem ich Aufnahmen mache.
Das ist einfach alles sehr gut zu Ende gedacht.
Oder was heißt zu Ende gedacht? Sehr gut weiter gedacht. Das ist eine gute V2.
Aber es ist natürlich auch noch Potenzial für eine V3, weil ich habe natürlich
noch einiges zu meckern.
Darf ich mal ne kleine Kritik äußern?
An dem was?
An meinem neuen Mischpult.
Was fällt dir ein?
Es hat nicht mehr ganz so den Pro-Charakter von diesem Yamaha-Ding.
Es steht Pro drauf.
VTEC-Spielzeug.
Apple schreibt auch überall Pro drauf, oder? Dass es Pro ist.
Ja, aber die machen nicht so Barbie-Buttons überall drauf. Also nichts gegen Barbie, aber.
Es ist bunt, gar keine Frage, es ist bunt. Und man kann die Buntheit sogar konfigurieren,
also man kann die Helligkeit einstellen.
Aber so ist die Welt, Max, weißt du?
Die graue Zeit haben wir hinter uns gelassen und jetzt ist alles bunt und quietschig.
Und tatsächlich sind die Farben
ja auch ganz gut gewählt, also es hilft definitiv bei der Orientierung.
Also es sind alles RGB Buttons, die man dann beliebig verfärben kann?
Was die Buttons hier rechts betrifft ja, was die Kanalfarben betrifft nein,
die sind fest zugeordnet.
Das stört aber auch nicht weiter. Ich meine bei vier kommt man jetzt auch nicht groß durcheinander.
Also es ist wirklich ziemlich toll und dann hatte ich natürlich noch ein Feature,
was ich jetzt leider nicht habe.
Das hätte ich natürlich noch gerne. Ich möchte gerne eine Reus-Badass,
damit Ralf in Ruhe husten kann.
Wann warst du eigentlich das letzte Mal gesund?
Ich kenne dich seit Jahren.
Vor der Geburt der Kinder natürlich.
Vor der Geburt der Kinder. Immer.
Aber die sind doch jetzt schon, sind die jetzt nicht schon langsam.
Einer wird jetzt sieben, der andere vier und mir hat man immer versprochen,
wenn du zwei Kita Jahre überstanden hast, dann hast du alles an Viren und Bakterien
einmal durch und dann ist dein Immunsystem als Eltern super aufgepuffert und
du wirst nie wieder krank.
Schule ist dann nochmal die nächste Härte.
Ich hab mal drei Jahre in einer ungeheizten Wohnung gelebt, seitdem hab ich das alles nicht mehr.
Naja, wird's heute ein bisschen mehr Aufwand im Schnitt, sag ich mal so.
Jetzt muss ich mir den noch markieren, dass ich den drin lasse.
Das wäre eine schöne Diagnose vom Arzt. Ah, ich glaub das wird ein bisschen
mehr Aufwand im Schnitt.
Ja,
das kann schon sein.
Genau, so und dann hab ich natürlich so ein bisschen gebüffelt und so weiter.
Was kann es da noch? Und dann gibt's ja noch Beta-Programmen,
an dem du teilnehmen kannst und dann gibt's eine Beta-Firmware,
die du einfach so mal eben installieren kannst.
Und dann kam irgendwie eine Beta-Firmware raus mit, jetzt machen wir auch MIDI.
Und dann wurde ich dann so richtig so, Moment, ihr macht was?
Und tatsächlich, man kann dieses Gerät teilweise so als MIDI-Controller benutzen,
also wie man das so von digitalen Mischpulten kennt.
Du ziehst am Fader und dann werden die entsprechenden MIDI-Commands,
die diesen Fader-Änderungen beschreiben, tatsächlich auf USB über einen MIDI-Kanal rausgeworfen.
Und ich hatte sofort so Spock-Ohren und hab mir das dann irgendwie genauer angeschaut,
aber da fehlte so ein bisschen die Dokumentation und hab mich dann mit dem Support ein bisschen gekarrt.
Leute, kann man die Rolls-Royce-Taste, kann man die Mute-Taste von außen,
kann ich auch diesem Gerät Dinge sagen?
Und die so, ja das geht. Ich so, was? Wie? Guckt nirgendwo Dokumentation und so.
Wieder hin und her geschrieben, bis sie mir tatsächlich eine Tabelle von Midi-Kommandos,
geschickt haben, wo unter anderem drin steht, das ist das Midi-Kontrollkommand,
mit dem du die Mute-Taste steuern,
kannst.
Ich komplett hyperventiliert irgendwie, das ist Wahnsinn irgendwie irre und
hab mir dann irgendwann mal ne ruhige Minute genommen und das mal ausprobiert.
Und es ist so ein Moment, wo du dir denkst so, warum? Also fast wärt ihr da gewesen.
Fast wär alles gut geworden. Was sie machen ist folgendes. Also zunächst einmal, wie funktioniert MIDI?
Wer das nicht weiß, MIDI sind ja immer nur so ein paar Bytes,
die irgendwie auf so einem Digitalkanal gehustet werden.
Damals halt noch so eben die dizille MIDI-Schnittstellen.
Husten.
Husten?
Naja, wir sind doch beim Thema Reusbar.
Achso, ja. Husten. Wir haben ein Problem.
Also bitte.
Ja gut, man muss ja irgendwie Witze anbringen.
Ich hab mich selber aus der Spur gebracht. Ah ja, Midi, genau.
Und es gibt halt für die Midi-Noten gibt's natürlich so Standardwerte,
das heißt man kann halt irgendwie sagen hier auf diesem Kanal,
Duremifa, Solasido, werden halt irgendwie diese Töne abgespielt und dann kann
halt irgendein Synthesizer das entsprechende tun. wenn er diese Dinger empfängt.
Und für alle besonderen Tasten gibt es dann Control-Commands.
CC-Commands und die drücken dann eben so Sachen aus wie, ja,
den State von irgendetwas.
Und was hätte ich natürlich jetzt erwartet, was dieses Gerät tun würde?
Genau.
Was sie hätten tun sollen ist folgendes. Ich drücke diese Mute-Taste und schalte Mute ein.
Dann erwarte ich ein CC, ein MIDI-CC-Kommando, was sagt,
die Mute-Taste für diesen Kanal wurde gedrückt und.
Nee, sie wurde nicht gedrückt, sondern der Mute-Zustand dieses Kanals ist jetzt an.
Und wenn ich dann halt nochmal drauf drücke und es wieder ausschalte,
dann soll er mir halt ausschicken. Kannst natürlich auch in der Logik umdrehen
mit der Kanal ist jetzt live oder nicht.
Jede Audio-Software macht das auch anders. Reaper macht das zum Beispiel auch
anders, als es Ableton macht und meiner Meinung nach macht es das auch falsch, aber ist egal.
Wie auch immer es gewesen wäre, das ist das, was ich erwartet hätte.
Und natürlich hätte ich dann auch gerne einfach die Möglichkeit gehabt,
einen Midi hinzuschicken und zu sagen, mach ihn an oder mach ihn aus.
Das ist ja genau das, was ich will.
Was haben sie gemacht? Ich weiß ja nicht, wer darüber nachgedacht hat,
aber ich vermute entweder niemand oder jemand war gerade im Delir.
Was sie tun ist, dass wenn ich auf die Taste drauf drücke, dann schicken sie
ein Kommando und wenn ich sie loslasse, schicken sie ein Kommando.
Das heißt sie drücken nur aus, dass die Taste gedrückt und wieder losgelassen wurde.
Sagen mir aber nicht, was der Mute-Wert ist, sondern nur, die Taste wurde einmal
gedrückt und wieder losgelassen.
Ach sogar wieder losgelassen.
Genau. Und ich muss ihm auch ein, drücke dieses Taste und lasse ihn wieder los,
hinschicken, dann ändere ich es, aber ich weiß nicht worauf ich es geändert
habe. Also ich weiß nicht, ob es vorher an oder aus war und ob es danach an
oder aus ist. Also das ist wirklich total doof.
Und dann war ich halt so völlig frustriert und dachte mir so,
das ist wieder so ein Moment, wo ich drei Jahre warten muss.
Und hab denen dann irgendwie eine Mail geschrieben und gesagt,
Leute, so wie ihr das macht, ist das total bekloppt.
Ja, totaler Anfängerfehler.
Und dann antworten die mir, ja stimmt eigentlich.
Wollt mal hin?
Ich hätte recht. Das ist nicht die normale Antwort, die man bekommt.
Ihr antwortet normalerweise andere Dinge.
Andreas ist gerade auf der Tastatur eingeschlafen.
Sieht so aus, ja genau.
Der Chat wird gerade mit allen Buchstaben kommandos geflutet.
Ja, mal gucken. Müssen wir ihn vielleicht gleich mal muten, oder?
Oder er probiert gerade alle seine Tasten aus und guckt, welche Mido-Kommandos da erzeugt werden.
Ähm, naja, auf jeden Fall...
Meinte er dann noch und hier hast du noch einen Link und hat mir noch so einen
Google Docs Link für irgendein Formular geschickt, wo ich dem Team nochmal genaues Feedback geben kann.
Alles klar und hab dem Team so einen fünfseitigen Sermon darüber geschickt was
alles kaputt ist und wie sie das bitte machen sollen und jetzt bin ich hoffnungsfroh.
Noch. Noch bin ich hoffnungsfroh, mal gucken was dabei rauskommt,
aber wenn ich mir halt den Track Record angucke, den die jetzt bisher auf den Tisch gelegt haben,
was die an Software Updates geliefert haben und an Hardware Updates geliefert
haben und wie sie eigentlich die ganze Zeit immer wieder dann doch auf die Spur
kommen und das richtige in Klammern TM tun,
hoffe ich, dass es demnächst irgendwie eine Version gibt, wo ich dann wirklich
mal gezielt diesen Mute machen kann.
Ich hätte jetzt, ich habe aber die Zeit nicht gehabt, das natürlich hier auch
einfach simulieren können.
Taste an, Taste aus, das würde wahrscheinlich jetzt funktionieren,
bin ich bloß jetzt nicht mehr dazu gekommen.
Dann könntet ihr das tatsächlich auch toggeln, nur eben nicht so gezielt,
sondern immer nur toggeln.
Und ihr müsst es selber rausfinden, ob es jetzt gerade an ist oder nicht.
Gehen dann die Lampen dann an oder aus?
Dann gehen sogar auch die Lampen an oder aus. Ja wäre jetzt ein Schritt gewesen,
aber da ich erst vor zwei Tagen hier in den Modus gekommen bin mit alles muss
anders werden und ich hier alles auseinander gedings habe und echt Gas geben
musste, weil ich ja wusste,
dass hier Sendung ist, ist das jetzt so der Stand der Dinge.
Deswegen gibt es jetzt heute keine Röspertaste, aber immerhin Rode Casa Pro 2 und alles ist toll.
Also es ist wirklich ein fantastisches Gerät, ich kann das nur empfehlen.
Also ich glaube auch es besteht Hoffnung bei so einer Geschichte,
falls die sich nicht erfüllen sollte, kannst du dir nochmal das da angucken,
was ich gerade in den Chat reingeworfen habe, ReaLearn.
Ich hatte eigentlich vor für die nächste Ultraschallversion das mit rein zu
integrieren, das ist ein MIDI OSC Framework innerhalb von Reaper.
Womit du quasi alles was irgendwie an Hardware denkbar ist im MIDI Bereich managen kannst.
Das heißt also was kommt an MIDI rein, das kannst du in alles transformieren
was du irgendwie möchtest und dann kannst du da irgendwas rausschicken.
Das heißt also du könntest dir auch deine eigene MIDI Programmatik damit zusammensetzen.
Müsste man im Detail nochmal durchdenken und ich würde sagen wir warten jetzt
erstmal so ab, was die tun, aber grundsätzlich würde man es wahrscheinlich von Hand nachbauen können.
Ich werde jetzt wahrscheinlich erstmal diesen einfachen Taste an,
Taste aus Toggle einbauen.
Wichtig ist halt, dass wir irgendwie dann doch eine Ahnung davon haben,
so was ist denn jetzt der State eigentlich gerade.
Man will eigentlich immer den State haben und State ist wichtig.
Also ich bin da nach wie vor zuversichtlich und die nächste Sendung wird sicherlich
schon in irgendeiner Form gemutet sein können.
Wir haben da eine Sendung zu mit entsprechenden Titeln.
State, über State spricht man nicht.
State hat man.
Genau über dieses Thema Medien und den State nicht abfragen und so haben wir
irgendwann mal bei einem anderen Red.
Wir wiederholen uns ja laufend.
Der Entwickler hiervon sitzt übrigens in Leipzig. Hier von dem Reallern.
Und der ist also auch total verrückt. Das ist auch eine One-Man-Show und der,
reagiert auch binnen Minuten, wenn man dem irgendwas auf Getappt rüberwirft.
und ist auch eine total coole Socke. Macht auch super coole Videos.
Ich hab ja immer noch dieses Modell Podcastschnitt mit einem DJ Interface.
Ein billig DJ Interface, wo du zwei Turntable hast und du nimmst die Turntable
zur Navigation in der Timeline und die Fader um schnell navigieren zu können
und sowas. Und ich hatte es so zu 80% fertig, aber wie das immer so ist.
Ich glaube so ist die Touchbar erfunden worden.
Ja, aber du hast schon ein paar mehr Freiheitsgrade an so einem,
also wirklich bei Thomann kriegst du für 40 Euro halt so ein Turntable,
Midi Spielgerät, sogar schon mit High-Resolution Auflösung,
also nicht nur 256 Schattierungen wie im normalen Midi Standard,
sondern schon irgendwie mal, was ist Standard, das ganze normal, mal 10 oder sowas.
Sodass du also auch wirklich schöne feine Abstufungen noch hinbekommst.
Eigentlich 16 oder 24.
Ja irgendwas. Ja Helgoboss genau aus Leipzig. Sehr coole Socke.
Alright. So genau. Jetzt steht für mich an.
Also das heißt jetzt für mich auch, ich bin kurz davor auch alles andere,
was in diesem Studio seit 12 Jahren Realität ist unter Umständen zur Disposition
zu stellen und da denke ich jetzt auch seit einer Woche darüber nach,
mein guten alten Mac Pro, der jetzt noch diese Sendung aufnimmt, irgendwie...
Irgendwie zu ersetzen durch irgendetwas. Und das geile ist, vor zwei Tagen geht
der auf einmal aus und macht klack klack klack klack klack klack klack. Also ist er kaputt.
Dachte ich auch. Ausgeschaltet, eingeschaltet klack klack klack klack klack
klack klack. Bitte was ist denn hier los?
Irgendwie halbe Stunde ausgeschaltet, wieder eingeschaltet und dann ging's irgendwie.
Dann fing der Bildschirm an zu zucken.
Jetzt hast du dieses Gefühl, du kannst dich nicht mehr darauf verlassen.
Genau. Das ist schön, dass du mir das jetzt einfach machst darüber nachzudenken,
wirklich mal wieder Geld anzufassen.
Letztlich kaputt.
Das heißt im Prinzip steht ein neuer Mac an,
aber bevor wir da zur Kaufberatung schreiten können, kam natürlich dann erstmal
wieder Apple dazwischen und hat gesagt, nee, wir versauen dir das jetzt,
wir stellen nämlich einfach neue Prozessoren vor und bauen die aber nicht in
die Computer rein, die für dich jetzt in Frage kommen, Nur in aller anderen.
Danke Apple. Vielen, vielen Dank.
Und jetzt haben wir irgendwie die Situation, dass man wieder das Gefühl hat,
man kauft veraltete Computer.
Was denkt ihr, wie lange dauert das bis die M3-Generation Einzug hält in richtige Computer?
Tja, wenn die Lager leer sind, würde ich sagen.
Oder wenn die Produktionskapazitäten breit genug sind für die Dreier.
Ich würde vermuten, dass sie einfach nicht viel genug gleichzeitig produziert kriegen davon.
Ja, beziehungsweise sie schieben die erstmal in die Produkte,
die sowieso am besten laufen.
Aber behold, wenn wir jetzt oder wie auch immer über die M3s reden,
also der M3 Pro beispielsweise, dessen Vorgänger habe ich hier vor mir.
Ich habe hier einen M2 Pro, einen Macbook Pro und so ziemlich das rechts unten
davon und fand das war ein totaler Sweetspot so einfach in dem Prozessor Lineup der M2s.
weil irgendwie ich brauche nicht noch 40 Grafikkartenkerne, aber irgendwie ordentlich
Wumms auf der CPU mit irgendwie 8 schnellen Kernen, das fand ich schon geil.
Und das hat ja jetzt der M3 Pro alles nicht mehr.
Da haben sie jetzt ja plötzlich die schnellen Kerne runter reduziert und dafür
diese Low Efficiency Cores hochgedreht.
sodass man sich eigentlich nur noch zwischen dem Basis M3 auf der einen Seite
und dem Max auf der anderen Seite entscheiden kann.
Aber der schöne, noch so gerade eben vernünftig finanzierbare Pro in der Mitte
macht eigentlich keinen Sinn mehr.
Von daher wäre es für dich vielleicht jetzt... Also ich würde fast davon ausgehen,
dass mein M2 Pro schneller ist in den für dich relevanten Anwendungen als ein M3 Pro.
Zum Beispiel Podcast rausrendern über Reaper. Und dann hast du nicht wirklich
ne alte CPU, sondern du hast ne schnellere CPU.
Aber ein Max wäre ja schneller.
Ein Max wäre schneller. Eindeutig.
Und ein M3 Max ist natürlich noch schneller als der M2 Max.
Ja das ist er.
Und der ist angeblich so schnell wie der Ultra bis zu.
Bis der M3 Ultra kommt.
Ja ja.
Gut dann ist er immer noch schneller als der M2 Ultra.
Jaja gut, also Ultra ist jetzt sagen wir mal etwas, was ich wirklich nicht im Auge habe. Leider.
Früher habe ich mir immer das rechts unten Modell gekauft.
Ist zu überflüssig geworden?
Irgendwie. Schwierig oder? Ich
merke langsam, dass ich nicht mehr die Zielgruppe bin für Top of the Line.
Ich weiß gar nicht, wer überhaupt die Zielgruppe ist. Also außer Leute,
die 8K Videos rendern müssen oder sowas.
Also ich hab mir den M2 Pro auch nur geholt, weil ich genau zu dem Zeitpunkt
angefangen hab, intensiver wirklich selber Machine Learning Modelle zu rendern
und zu rechnen. Kommen wir hinterher noch zu.
Ansonsten wäre ich auch völlig froh mit meinem M1 Basic gewesen.
So für alles andere reicht der immer noch.
Gut, man weiß ja immer vorher nicht so richtig was kommt. Also ich meine mir
würde schon einiges einfallen, wo die Software theoretisch von dem System Nutzen ziehen könnte,
nur Reaper zum Beispiel zieht nicht den Nutzen.
Was mich ehrlich gesagt total verstört, weil das eigentlich so eine Software
ist, die immer auf maximale Performance aus ist und leider in vielen Bereichen
Performance einfach vollkommen ignoriert.
Hatten wir glaube ich schon das Thema.
Und das finde ich halt wirklich problematisch. Aber was ist euch denn jetzt,
vielleicht bleiben wir doch erstmal bei dieser Keynote, was ist euch denn davon noch hängen geblieben?
Also okay, es gibt einen neuen Prozessor und die neuen Geräte sind halt schwarz.
Ich war sehr enttäuscht, dass niemand verkleidet war.
Verkleidet?
Ja, es war vor Halloween.
Stimmt.
Es war am Abend. Scary, scary fast. Thema war...
war Halloween und dann können sie auch wenn sie schon keine vernünftigen neuen
Rechner haben sich wenigstens ein bisschen verkleiden.
Stimmt es war mitten in der Nacht und ich habe mich eigentlich nur live gesehen,
weil ich nicht schlafen konnte.
Aber sie hatten doch diesen, wie heißt dieser Prozessor Entwickler da in seinem
Keller? Der sah doch schon immer so ein bisschen Graf Dracula mäßig aus.
Ich habe irgendwo gehört, dass es ein paar kleine Kleinigkeiten gab,
die so ein bisschen so auf Halloween hingedeutet haben.
Also ich meine, am Anfang, als man diesen Opening-Shot sieht,
wie sie über den Apple-Park fliegen und dann so die Wolken da und man sieht,
wie grisselig das iPhone 15 Pro im Dunkeln aufnimmt und so.
Das war schon so ein bisschen in der Stimmung. Aber darüber hinaus, da hätte mehr gekonnt.
Ich fand das eigentlich ganz angenehm, dass sie das nicht komplett verhellowiniziert
haben, weil ich das immer ein bisschen lächerlich finde.
Klar, die eine oder andere Anspielung wäre schon gegangen, aber willst du da
jetzt einen von den Präsentern mit falschen Zähnen und irgendwie aufgeklebten
Warze sehen? Also ich weiß nicht.
Ja! Und Kinder, die reinkommen und
rausgeschickt werden mit irgendwelchen Süßigkeiten. Genau das will ich.
Die ein paar M3s in den Korb geworfen bekommen und dann…,
Aber zumindest man muss ja sagen, dieses Laptop-Line-Up macht ja das erste Mal
jetzt richtig Sinn bei Apple.
Sie haben jetzt irgendwie keine bekloppten Computer mehr, der Touchbar ist weg.
Der Touchbar ist weg.
Ich bin ein bisschen traurig darüber.
Was?
Ja, ich auch.
Der Touchbar ist auch wirklich, das war doch ein Fehler.
Ich weiß nicht, ob es ein Fehler war. Ich meine sie ist immer massiv unter ihrem
Potential geblieben. Man hätte vielleicht mehr draus machen können. Haben sie leider nicht.
Ja ich hab Doom nie zum Laufen gekriegt auf dem Ding. Ich hab Doom nie zum Laufen
gekriegt auf der Touchbar.
Hast du es versucht?
Ein Device auf dem man Doom nicht zum Laufen kriegt ist kein Device.
Ganz ehrlich, der Touchbar ist ein Fail gewesen.
Sie haben etwas versucht zu ersetzen durch etwas, was nicht dasselbe bietet.
Sie hätten meiner Meinung nach gerne so ein Touchbar reinbauen können,
aber dann nicht die Funktionstasten wegnehmen, sondern einfach als zusätzliches Touchdisplay.
Das wäre ein Move gewesen.
Sie hätte noch einfach auf dem Display ein Touchscreen machen können.
Und es hätte schon seine Anwendung gefunden, würde ich mal sagen. Keine Ahnung.
Vielleicht hätten sie es beim iPhone so an die Seite, so eine Touchbar,
anstatt dem Actionbutton.
Also er ist weg. Keiner vermisst ihn wirklich.
Es ist einfach ein Fail. Und es beendet auch jetzt die Dekade des Fails.
Butterfly, Keyboard.
Die Dekade des alten Fails.
Ja, aber was haben sie alles gemacht? Escape-Taste wegnehmen, geht's noch?
Die Kids heutzutage, die machen das alle. Wie viele von diesen Tastaturen,
von diesen 50%, 65% Tastaturen, da fehlt oben die F-Leiste, da fehlt die Escape-Taste,
die müssen sich dann ihr Caps Lock auf Escape.
Da war Apple massiver Vorreiter und Trendsetter. Siehste?
Wo fehlt das?
Auf der Seite? So diese selbstgebauten Tastaturen. Bist du noch nie über Tastatur
selber Bau-YouTube gestolpert?
Also es fängt damit an, dass man sich eine Tastatur kauft. Ich hab mich davon
bisher fern gehalten, muss ich sagen.
Aus Angst, dass es sehr teuer enden könnte.
Aber es fängt damit an, dass du mit einer Folientastatur nicht glücklich bist,
sondern eine mechanische Tastatur hast.
Und dann lernst du die Unterschiede zwischen einzelnen Switches kennen.
Da gibt's Sherry, Brown und Red und Blue und ich weiß nicht, wie sie alle heißen.
Don't quote me. Und dann fängt man irgendwann an,
dass man die greased, also damit die zum Beispiel Leertaste nicht so quietscht,
wenn man die drückt, weil die hat ja noch so einen kleinen Bar unten drin,
so ein kleiner Metallsprungding.
Und dann macht man die auf, die Tastatur und macht an alle Tasten so ein bisschen
Grease, also irgendwelches öliges Zeug dran, damit das auch gut klingt. So WD-40.
Und dann fängt man an die von innen zu dämpfen, damit es nicht so hohl klingt
und damit es ein bisschen wertiger klingt und irgendwann fängt man an sein eigenes PCB zu löten.
Und dann kriegt man einfach nur, dann holt man sich bei so einem PCB-Way oder
sowas, holt man sich dann sein eigenes Board und dann holt man sich die und
dann muss man die zusammenlöten, dann lötet man seine Tastatur,
baut die ganzen Switches ein, macht die Keycaps drauf und dann hat man seine eigene Tastatur.
Mit so einem Echtholzfurnier.
Natürlich, natürlich. Oder komplett aus einem Titanblock gefräst oder dergleichen.
Also der Fantasie sind da keine Grenzen gesetzt. Und… Was?
Und da gibt es dann auch verschiedenste Formate. Das erste ist natürlich,
dass man den Zahlenblock weglässt und so dieses ganze Zeug.
Und die werden dann immer kleiner. Und da gibt es sehr, sehr viele von den Dingern,
die einfach so klein sind, dass sie auch keine F-Taste mehr haben und wo dann
halt die Escape-Taste auch fehlt.
Tim fühlt sich gerade sehr alt. Ich seh das.
Ich? Alt? Ne.
Die Jugend hat noch Zeit für sowas.
Musste dir mal jemand zum CAE einladen.
Die Jugend ist einfach noch nicht alt genug um zu verstehen wie wichtig das ist.
Ich find das doch jetzt eher ein Signal der Hoffnung. Gute Tastaturen, was ist daran schlecht?
Es geht jetzt nicht darum, dass die irgendwie glühen und was wir hier schon
hatten, was alles irgendwie im PC anfängt zu leuchten.
Das ist eine kulturelle Errungenschaft. Also das ist sozusagen wirklich,
das finde ich, das ist fast, also das ist ja eine der wichtigsten Tasten, die es überhaupt gibt.
Also ausgerechnet bei der Escape-Taste anzufangen, die wegzuschmeißen,
das ist zum Beispiel auch ein Grund, warum ich ein iPad nicht ernst nehmen kann,
das kommt mit einer Tastatur ohne Escape-Taste.
Ach, den hab ich jetzt schon lange nicht mehr gehört.
Ja, aber ich meine, es geht doch. Das Erlaube-Gucken.
Also sorry, aber da geh ich einfach nicht mit. Und man muss,
wenn man die Tasten einer Tastatur, einer Computertastatur nicht versteht, Leute,
dann muss man halt einfach da mal in die Geschichte zurückgehen und dann einfach
ein bisschen lernen und verstehen, Warum gibt es eine Return-Taste,
und warum gibt es eine Enter-Taste und warum braucht man selbstverständlich beides?
Ich benutze den ganzen Tag Return und Enter.
Weil das eine macht Return, das andere macht, ja, bumm zack Return.
Also es ist, das ist einfach wichtig so.
Ich bin auch ein totaler Verfechter von Caps Lock. Es gibt auch so Anti-Caps-Lock-Hetzer,
die,
sagen,
man braucht doch keine Caps-Lock-Taste.
Man braucht keine Caps-Lock-Taste.
Ich leg mir da Kontroll drauf oder irgend so.
F16.
Heretica Move.
Was ist mit F16?
Hab ich da drauf gelegt. Ist einfach ne Taste, die man ansonsten nichts hat.
Ist eine der größten Tasten auf dieser Scheiß-Tastatur und ich drück sie höchstens
versehentlich und dann geht so ne kleine Lampe an, die eigentlich gar nicht
existieren sollte und dann wird alles groß geschrieben und ich habe mir der
F16 drauf gemappt und das ist jetzt meine so alles Taste.
Wenn ich Caps Lock drücke, also die Taste, dann kommt mein Terminal vorne oder
geht weg und wenn ich Control drücke, dann geht mein Chat-GPT quasi auf und,
mit Shift Caps Lock habe ich VS Code vorne und hinten und mit Alt ist es Mona
für Mastodon und ich habe alles auf dieser Taste.
Großartig, viel besser als Capslock. Warum brauche ich Capslock?
Aber ich glaube auch die Diskussion haben wir schon mal.
Du bist zu wenig in Foren unterwegs, wozu braucht man Capslock, man?
Um seiner Meinung Ausdruck zu verleihen. Nachdruck. Mit Nachdruck Ausdruck verleihen.
Um genug Argumente zu haben.
Ja, genau. Ganz wichtig.
Ich verleihe meiner Meinung Capslock.
Aber wir waren ja eigentlich bei Prozessoren. Ich wollte nur sagen,
ich hab das alles ausgesessen und ich setze jetzt auch noch die nächste malese aus,
die Apple wahrscheinlich auch nochmal 5 Jahre dauern wird oder so.
Keine Ahnung wie lange ich da jetzt noch warten muss, bis ich mir wieder einen Laptop kaufen kann.
Aber ich glaube das M1 MacBook Air ist jetzt erstmal auf absehbare Zeit das
einzige akzeptable portable Gerät für dich.
Ja, weil ich mir auf gar keinen Fall so ein Computer kaufe, wo oben ein Loch
in meinem Bildschirm ist.
Das ist einfach ästhetisch nicht zu vertreten. Das geht gar nicht.
Also was ich gemacht habe, ich hab mir mein Hintergrundbild so umgefärbt,
dass die Menüleiste schwarz ist und dann seh ich das halt nicht mehr.
Ja, man fixt seinen Bildschirm, weil er scheiße ist. Ich hab halt einfach mehr Pixel.
Ich hab einfach mehr Pixel oben. Ich hab einfach eine Menüleiste mehr.
Ja, aber was hast du denn von diesen mehr Pixeln, wenn du sie dann schwarz machst?
Da ist meine Menüleiste drin.
Also die ganzen Texte und so weiter funktionieren ja auch.
Wie deine Menüleiste ist, wo drin?
Die Menüleiste ist schwarz.
In der Mitte ist ein Loch.
Das siehst du doch jetzt aber gar nicht mehr.
Ja, aber wenn dein Menü dann darüber geht, dann verschwindet dein Text hinter der Kamera.
Nee, dann wandert er rüber, aber...
Er wird irgendwie aligned, aber wenn die Programmer wieder alles falsch machen,
dann sind sie nicht da und dann hast du einen Bildschirmbereich,
den du eigentlich sehen müsstest.
Also ehe ich wie auf dem vorherigen eine schwarze Leiste da einfach habe.
Die haben ein Loch in den Bildschirm gemacht. Das geht einfach überhaupt nicht.
Also da geh ich überhaupt nicht mit. Das geht nicht.
Und wenn in dem Loch eine Escape-Taste drin wäre?
Allein schon, guck dir doch mal bitte an, deine Menüzeile ist größer als sie eigentlich ist.
Die haben sie größer gemacht, um sie dieser Kamera anzupassen.
Nee, das ist ja ein reines Modeding. Warum ist das Ding überhaupt so breit?
Warum ist da nicht einfach nur so ein Teardrop drin wie bei irgendwelchen Android
Phones, weil es aussehen sollte wie ein iPhone? Ist meine Vermutung.
Oder weil sie eigentlich Face ID rein machen wollten und dann im letzten Moment
aufgefallen ist, dass sie dafür gar nicht, dass das viel zu teuer ist oder weil es sehr teuer war.
Also ich sehe schon diese überdimensionierte Menüzeile und weiß,
die Menüzeile ist nicht so groß,
weil sie der Meinung sind, dass das das richtige Design ist,
sondern weil sie ihre scheiß Kamera nicht kleiner gebaut bekommen haben und
deswegen müssen sie die Menüzeile auf diese Größe anpassen.
Ich glaube die Kamera wäre kein Problem gewesen. Ich glaube die hätten sie auch kleiner gebraucht.
Ja aber warum ist die Menüzeile auf meinem R kleiner als auf deinem Pro?
Weil sie den Schwarzbereich so groß, weil sie den Cutout so groß gemacht haben.
Aber die Kamera ist nicht der Grund, die Kamera hätte da reingehauen.
Aber da ist halt eine Kamera drin und das ist der Grund. Weil sie die scheiß
Kamera in den Bildschirm machen wollten, anstatt wie normale Menschen machen außerhalb.
Also wirklich, ich hab da keinen Verstand, das ist einfach, das geht nicht.
Also ich muss sagen, ich bin mit meinem Macbook Air M2 sehr sehr sehr zufrieden.
Okay, ich will das ja auch, das ist ja jedem unbeneutelt. Ich sag nur,
ich setze das aus und das wird halt noch eine Weile dauern, deswegen muss ich halt testen.
Und Apple-Rot-Tastaturen, ich hab das einzige akzeptable Tastatur-Layout.
Welches? Meins.
Amerikanisches.
Achso, oh Gott, die Diskussion. Ja, okay, gut. Das ist, ja.
Tabs oder Spaces?
Ich find ja die Return-Tast-Euro-Layout deutlich,
besser.
Ich weiß nicht, hat mich irgendwann umgewöhnt und will nicht mehr zurück.
Okay, Gewöhnungssache. So, wo waren wir?
Wir waren beim M3 und wir können nicht sehr viel mehr dazu sagen.
Es gibt neue Prozessoren, es gibt neue Laptops und es ist alles toll und die
performen ganz ordentlich, wie es den Anschein hat, aber man kann jetzt keine
Desktop-Computer kaufen.
Also ist jetzt die Frage, was soll ich mir für einen Computer kaufen,
um meinen Mac Pro zu ersetzen?
Ja, bei iMacs haben sie auch noch vorgestellt mit dem M3.
Ja, ich weiß.
Das zählt aber nicht, weil die iMacs keinen Eingang mehr haben. Kein Video Eingang.
Kein Video Eingang?
Naja, es gab ja mal die Generation iMac, die du als externen Monitor benutzen konntest.
Ja, der, der hier steht, der kann das ja noch, aber das ist ja okay.
Das ist eine lange Geschichte, was schade ist, weil die wahrscheinlich ganz schöne Displays haben.
Ja, also ich hab auch drüber nachgedacht, ob so ein iMac was für mich ist,
aber der hat halt so einen kleinen Bildschirm. Ich könnte das natürlich hier
so als Zoom-Terminal ganz gut benutzen, aber ehrlich gesagt,
ich habe mir das dann mal so zusammengeklickt, das ist dann irgendwie auch ganz schön teuer dafür.
Also weiß ich nicht. Das kann ich auch als zweiten Bildschirm anschließen.
Also sprich eigentlich hättest du jetzt gerne einen Mac Mini,
so halbwegs rechts unten, aber mit einem M3 drin.
Ja, ein Mac Mini oder ein Mac Studio. Das ist eigentlich die engere Wahl, die ich jetzt habe.
Und das interessante ist, ich habe mir mal die Dinger im offiziellen Preiskatalog
von Apple zusammengeklickt, also was Apple dafür so aufruft,
mal unabhängig von irgendwelchen Rabatten und festgestellt,
dass in der Konfiguration, die
mir so vorschwebt, tatsächlich ein Mac Mini teurer ist als ein Mac Studio.
Das finde ich wirklich ziemlich bemerkenswert. Also was habe ich mir geklickt?
Ich möchte gerne einen Computer haben, der mindestens, naja da fängt es dann
schon an, also wie viel RAM will man sozusagen haben?
Ich denke, wenn ich mir so eine Workstation kaufe, die jetzt,
sagen wir mal, so ein bisschen zukunftskompatibel ist, dann sollte ich nicht unter 32 GB RAM gehen.
Brauche ich nicht gerade unbedingt, aber ich habe derzeit irgendwie 16 und das
ist dann auch schon weitgehend verwendet.
Also 32, dachte ich mal so, damit starte ich mal durch. Dann will ich natürlich
10 Gigabit Ethernet haben, weil, because.
Und dann möchte ich bei der SSD mindestens 2 Terabyte intern haben.
Und bei den ganzen Aufpreisen, die Apple so nimmt für diesen ganzen Quatsch,
landest du bei dem Mac Mini dann auf einmal bei einem Preis für einen Rechner
mit einem M2 Pro, der 50 Euro liegt über dem eines Mac Studio mit einem M2 Max.
Mhm.
Also da ist irgendwas kaputt. Ja also du hast den größeren Computer der mehr drin hat und mehr Hub.
Und mehr Kupfer.
Also die können alle so drei Bildschirme, die können eigentlich fast so das
gleiche aber ich meine dann weiß ich nicht so ganz genau, dann hab ich da einen
SD Karten Slot drin, ist mir jetzt eigentlich ziemlich egal aber wenn sie jetzt,
also wenn es sogar so ist, dass der Mac Mini dann noch teurer ist,
aber den langsameren Prozessor hat, was soll das?
Ja, aber dann stehe ich wieder so vor diesem Dilemma, dass ich eben nicht rechts unten anklicken kann.
Also bei MacStudio sind dann die Verteuerungsoptionen so vielfältig,
das geht einfach in einen Bereich, den kann ich überhaupt nicht mehr vertreten.
Und jetzt muss ich halt irgendwie rausfinden, was ist für mich der richtige Cutoff.
Also nicht, weil ich jetzt besonders viel Geld ausgeben will,
sondern weil ich auch immer so ein bisschen in Restwert denke.
Und wenn du natürlich jetzt den Computer kaufst in seiner Minimalkonfiguration,
dann ist das halt im Wiederverkaufswert ein relativ unpopuläres Gerät.
Andererseits, ich habe hier meinen Mac Pro stehen, wie gesagt,
ein Computer von 2009, der immer noch eigentlich wunderbar tut,
nur eben so ein bisschen jetzt hinterher ist.
Ich habe auch versucht jetzt hier irgendwie mit diesen komischen BIOS-Patchern,
aktuelles Betriebssystem drauf zu kriegen.
Irgendwann brauchst du halt auch mal moderne Schnittstellen und… Noch zwei Jahre
deinen Cannabier kaufen gehen.
Krass.
Vielleicht konfigurierst du den Mac Mini rechts unten und nimmst dann die gleiche
Config für den Mac Studio.
Ja, aber es gibt ja die Konfig gar nicht. Was meinst du denn, die gleiche Konfig?
Einfach nur um aus dem Dilemma des nicht unten rechts klicken zu können.
Achso, aber das ist dann schon 8 Terabyte SSD. Das ist dann irgendwie,
weißt du, was… Ok, das ist vielleicht ein bisschen viel. Das ist die Strafgebühr.
Ich verstehe ja diese Preise von Apple nicht mehr. Ich hab ja früher immer dafür
argumentiert, dass ja Macs eigentlich nicht teuer sind.
Weil du ja quasi immer den Wiederverkaufswert auch davon abzählen kannst,
aber es ist einfach bei diesen SSDs… Es ist die Frage,
was ist… also dass die SSD nicht so viel Geld kostet, also dass das ein vergleichbarer
Windows Laptop durchaus von einem entsprechenden Hersteller vergleichbar viel kostet nach wie vor.
würde ich jetzt erstmal davon ausgehen, ohne vorher geguckt zu haben,
aber ja es ist schon irgendwie merkwürdig dieses...
Ja, aber wenn du jetzt wirklich ein Mac Studio mit einem...
Jaja, ist ja ein Missvergleich. Also irgendjemand hat sich darüber aufgeregt,
warum hat das M3 MacBook Pro das kleinste 8GB RAM?
Also wie kann man das machen? Also ein M1 MacBook Air ist mit 8GB eine Unverschämtheit.
Und weißt du seit wann 8 GB die Mindestausbaustufe ist bei Mac Pros?
Das hatten sie doch jetzt hier in dem letzten Abitur. Bei LTP 2014.
Neun Jahre her.
Fast eine Dekade irgendwie. Also das ist ein Frechheitskorb.
Das sind so diese Apple-Preissegmente,
wie beim iPhone, wo der ist ganz schön teuer, aber so teuer ist es nicht und
dann ach ich will ja Fotos mitmachen und dann ist es sofort bis du pleite.
Und das ist bei den Macs noch schlimmer. Also sobald du RAM nachlegst und einfach
Speicherplatz willst, wo du auch was drauflegen kannst, wird es sofort teuer.
So jetzt klicken wir hier mal so ein MacStudio zusammen.
Das Kraftpaket.
Das Kraftpaket, genau. Das ist alles so pervers.
Erste Frage ist natürlich, wohin geht deine Reise?
So möchtest du gerne ein Ultra oder möchtest du keinen Ultra?
Das ist ja sozusagen schon mal die erste Frage. Und da würde ich sagen.
Wollen tut man natürlich den Ultra, aber bezahlen will man ihn nicht.
Naja, ist ja wirklich die Frage, habe ich was davon.
Und die beiden Tools, die theoretisch davon profitieren könnten,
weigern sich davon zu profitieren.
Das ist auf der einen Seite Google Earth, der vollkommen egal zu sein scheint,
welche Grafikkarte man unter den Arsch schiebt, performt einfach immer nicht so richtig geil.
Gibt's die in der Apple Silicon Version inzwischen?
Ja.
Okay, immerhin. Hätte ich nicht mal gerechnet.
Aber wahrscheinlich ist es nicht Metal, oder?
Oder warte mal, enttäusche ich mich? Ne, ist immer noch Intel.
Ah, ne. Ja, das hat einfach seit wann hat das keiner mehr angefasst?
Das ist so Google, schämt euch. Schämt euch.
Ja, das ist glaube ich schlichter Band-Um-Wear mittlerweile.
Wir kommen später noch dazu.
Ich hoffe ja nicht. Naja, okay, also sagen wir mal Ultra, also und Reaper nutzt
das auch nicht so richtig,
weil, also alles was für mich zeitkritisch ist, nutzt Multicore nicht,
also hilft mir irgendwie auch ein Ultra nicht und irgendwie jetzt schon mal vom Start weg mit 2000,
was ist das, 2400 Euro mehr, okay, du hast dann mehr RAM und ein bisschen mehr
SSD drin, aber das gleicht sich alles aus, also du bist dann mindestens 1500 Euro schon mal drüber.
Also nehmen wir den Kleinen, das tut schon mal ein bisschen weh.
Dann kann man aber zumindest sagen, okay, dann nimmt man den großen M2 Max und
legt da nochmal 230 Euro drauf.
Was hat der denn? Der hat 8 GPUs.
Was willst du mit den GPUs, genau. Der einzige Unterschied sind 8 GPUs mehr.
Ich spiel's doch nicht.
Niemand spielt das, das ist ein Mac.
Naja, das ist so ein bisschen mein Rechts-Unten-Automatismus.
Das ist nicht rechts unten, das ist das zweite von oben.
Ja, ich weiß. Okay, gut, ich nehm das an.
Acht GPU-Cores bringen mir wahrscheinlich gar nichts. Die Frage ist, was bringt mir das?
So, jetzt hab ich 32 Gigabyte RAM, jetzt kann ich auf maximal 64 gehen.
Der Chat meinte eben auch schon, 64 Gigabyte muss man haben,
weil keine Ahnung warum.
Also ich habe 24 Gigabyte und ich habe noch nie… Ich habe 16 und ich habe hier,
glaube ich auch schon mal erzählt, hier die ganze Zeit ja hier dieses Menü,
Statistik-Tool mitlaufen, wie der Speicherdruck eigentlich gerade ist.
Aber ich habe in meinem Mac Pro derzeit 48 Gigabyte RAM.
Und du willst nicht weniger haben?
Naja, ich kann sogar 64 Gigabyte reinstecken, ich hab die hier sogar noch liegen
im Regal, aber ich bin nie dazu gekommen. Irgendjemand hat mir das mal gespendet.
So dringend brauchst du die.
Ja.
Also sag mal so, die 64 GB, das sind jetzt 460 Euro, die da drauf kommen.
Aber es sind 460 Euro, mit denen
kommst du nach rechts unten für diese Konfiguration, das ist doch schon.
Das ist sicherlich sinnvoller als die 8 GPUs oben drüber.
Das stimmt.
Da sind wir uns schon mal schnell ein.
Also ich hab, mein Firmenrechner hat 64, ich hab jetzt immer aufgehört zu gucken,
wie die Speicherauslastung ist, aber die war eigentlich immer ein Viertel.
Weil irgendwie das System auf 16 Gigabyte optimiert ist und alles drüber wird nicht verwendet.
Guckt ihr meine Speicherauslastung an hier, der letzten, achso mal hier, dann, ja.
Also 8 Gigabyte sind zu wenig, was hab ich machen müssen?
30 Tage, der ist nie auf 50 Prozent auch nur gekommen und davon ist echt nicht
wenige Stunden Hardcore, LoRa, Machine Learning Training.
So und der kommt da nicht dran. Aber Kauf, dann nimm 64.
Aber andererseits, du hast Slack, mit anderen Worten, du hast Elektron-Apps,
insofern sollte es doch auch 128 geben.
Ja, okay. So und jetzt kommt diese… Oh Gott, das ist so eine Unverschämtheit.
Genau, also mit diesen SSDs, das ist wirklich eine Verbrechheit.
Und ich muss sagen, das verleitet mir den Kauf. Ja also warum macht ihr so bekloppte Preise?
Das kann einfach nicht sein. 8 Terabyte also wenn du die Falls in 512,
wenn ich jetzt 7,5 TB SSD hinzufüge, wollen sie 2760,
fucking Euro von mir sehen extra.
Das ist mehr als mein Rechner gekostet hat.
Das ist fast der gleiche Preis, den der Rechner bisher in dieser Konfiguration kostet, ja.
Und wenn ich da sozusagen die SSD rausrechne, ist es eigentlich eine Verdopplung des Preises.
Und da atme ich ja auch schwer.
8 Terabyte SSD. Ich weiß das ist ein schlechter Vergleich aber eine Samsung
Evo SSD mit 8 Terabyte kostet auf Amazon,
as we speak,
350 Euro.
Okay, es ist SATA 3 und geht auch schneller und wir wissen intern ist SSD,
bla bla bla, Apple baut da schnelles Zeug ein, aber auch nicht das aller schnellste
was es irgendwie gibt auf diesem Planeten,
aber 350 Euro wäre so 2760, das ist doch irgendwie ein Scam oder nicht?
Ja. Ich hab neulich, ich hab's nicht geguckt, aber so ein YouTube Video,
so Apples SSD Preise sind ein Scam.
Und ich hab so ein bisschen drüber nachgedacht, weil klingt erstmal wie eine Provokation.
Und dann denk ich mir ein bisschen länger drüber nach, dann denk ich,
na eigentlich auch nicht wirklich. Also.
Also ich verstehe ja, dass es
Leute gibt, für die das sozusagen keinen nennenswerten Unterschied macht.
Also im Pro-Bereich, ja.
Also sagen wir mal, jemand macht jetzt hier Video bla bla bla und der will halt
jetzt unbedingt diese 8 Terabyte da drin haben, ohne irgendwas extern ran zu dongeln.
Warum auch immer, es muss irgendwie Daten müssen in großen Mengen lokal vorliegen,
du machst da irgendwie ein Video
und du willst es noch nicht mal auf irgendeinem Netzwerk Device haben,
ist ja nachvollziehbar und dann machst du irgendwie mit einer Session.
Am Tag deine 2000 Euro Umsatz und dann relativiert sich das natürlich alles
total, aber trotzdem finde ich das irgendwie einfach nicht okay.
Also tatsächlich muss ich sagen, hatte ich das so ein bisschen aha Erlebnis,
als ich in Kalifornien gelebt habe und in der Region, wo Apple auch sitzt.
Und wenn man für seine 80 Quadratmeter Wohnung dreieinhalb tausend Dollar im
Monat ausgibt und dann nochmal 1500 Dollar im Monat für drei Tage,
eine Woche Kindergarten.
Was?
Kannst die Quadratmeter direkt in Terabyte umrechnen.
Ob du dann auch ein, zwei iPhones oder Mac Studios mit 8 Terabyte dazu kaufst
jeden Monat, ist dann auch scheißegal.
Wenn man entsprechend verdient, ja.
Ja, klar. Aber darum rennen dann auch alle drei Wochen nachdem es da ist mit
einem neuen iPhone rum, weil wenn halt dein Maßstab ist, dass du halt 3000 Dollar
für deine Wohnung auftreiben musst schon allein, Dann hast du schon eine sehr günstige Wohnung.
3000 Dollar ist eine günstige Wohnung?
Also inzwischen glaube ich nicht mehr, aber als wir damals geguckt haben,
war ein WG-Zimmer so bei zweieinhalb oder sowas.
Was hast du denn für deine Wohnung bezahlen müssen?
Dreieinhalb.
Dreieinhalbtausend Euro Miete?
Dollar.
Dollar für die Wohnung?
Ich habe in den vier Jahren da knapp 200.000 Dollar für Miete ausgegeben.
Das tut mir leid.
Ja, aber siehst du, jetzt guck doch mal auf die Preise, ist alles plötzlich scheißegal.
Ja gut, mit Berlin hat man schon mal dran mit den Preisen.
Inzwischen ist das ja auch nicht mehr so anders.
Ja, aber kann man sich noch nicht so schön rechnen.
Wir sind inzwischen an dem Punkt, wo San Francisco fast billiger ist als Berlin.
Haben kommt von behalten. Also naja, ich bin mir noch nicht so sicher.
Ich würde mal sagen unter 2 Terabyte SSD ist es eigentlich kein richtiger Kauf.
Das kann man nicht ernst nehmen für so ein Basis System.
Ich würde es wirklich nicht machen. Mit so vielen Aufnahmen wie du machst und sowas.
Also hier an der Stelle, also mein Segen hast du, solange es nicht mein Geld
ist, mach dir die 2 Terabyte oder auch 4.
Aber 4 ist dann auch schon echt 1380 Euro für 3,5 Terabyte.
Das ist alles frech.
Ja.
Na ja, eine NVMe für zwei Terabyte kostet 200 Euro. Das ist möglicherweise sogar
schneller als das, was Apple verbaut.
Genau, das ist nämlich das andere Ding. Ich kann mir ja einfach so eine NVMe SSD kaufen.
Beim MacStudio geht das auch, oder?
Nein, du kannst die nicht einbauen. Aber du kannst dir ein Thunderbolt 3 externes
Gehäuse hinten ranbammeln.
Das ist wie so eine kleine Festplatte.
Also was heißt es ist wie eine festere Platte als Festplatten je waren und das
kriegst du dann halt schon sehr günstig.
Also du kriegst halt so ein Gehäuse für was weiß ich 150 Euro irgendwie auf dem Markt.
Da ist ja nicht viel drin. Da ist ein Slot und ein Thunderbolt Chip und ein
bisschen Alu drumrum. Das war's, man muss das Ding ja nicht machen.
Gibt halt leider, ich hab bisher noch keine gefunden, wo man so zwei reinmachen kann.
Das fände ich ja irgendwie ganz sexy und dann kauft man sich so ein 8 Terabyte
oder 4 Terabyte, ich weiß gar nicht, was gibt's die M2?
Also so ein Mac Studio, der hat sogar zwei NVMe Slots.
Einer davon ist belegt und der andere nicht. Aber du kannst nicht einfach sowas
reinpacken. Ich hab jetzt den Artikel ja nicht gelesen.
Von Apple. Also Apple tut da Karten rein.
Ich weiß nicht, ob die da Karten rein tun.
Ja wahrscheinlich, wenn du in 8 Terabyte klickst, sind da zwei drin und das
Betriebssystem mappt die zu einer zusammen.
Kann natürlich sein, keine Ahnung.
Ja, dann sind da einfach zwei Vierer.
Da ist ja auch die doppelte Datenrate, ist ja eigentlich auch nicht verkehrt.
Ich dachte, das wäre da alles fest reingelötet.
Ne, es sind schon Slots, aber die Karten sind proprietär, die sie da reinstecken.
Du kannst also nichts tauschen.
Sind die nicht sogar mit dem Gerät verbandelt?
Also dass du kannst da auch nicht in einen anderen Mac Studio reinstecken, irgendwie sowas?
Ja, irgendein Crypto-Fu. Also auf jeden Fall kann man das nicht wirklich machen.
Auf jeden Fall kann man so 4 Terabyte NVMe,
Dinger kaufen.
Bis bei 360 ungefähr jetzt hier.
360 für einen. Also zahle ich 720 für 8 Terabyte.
Und Apple möchte gerne 2000 Euro nochmal extra.
Das ist einfach, ich weiß nicht.
C'est la vie et la vie est dure.
So ich klicke mal hier 2 Terabyte, jetzt müsste ich sozusagen 3550 Euro ausgeben, nominell, ne?
Und vorbehaltlich irgendwelcher Rabattoptionen etc.
Tastaturen brauchst du noch.
Na Tastaturen hab ich ja Gott sei Dank noch genug, da hab ich ja fleißig meine
A1242 gehortet, damit ich auch eine ordentliche Tastatur habe.
Die einzige wahre, echte Tastatur, die Apple leider auch nicht mehr produziert,
das ist halt auch so ein Drama.
Eine habe ich noch.
Ich habe glaube ich noch drei.
Aber ich muss sagen, ich bin mit der Mighty Tastatur, ich weiß nicht wie heißt
die Mighty Keyboard, die kleine bin ich eigentlich auch ganz zufrieden.
Die A1242, warum das die Tastatur ist?
Da guckt hinten was raus, was ich nicht haben möchte.
Das ist ein USB Kabel.
Stimmt.
Die hat immer Strom, die muss ich nicht laden.
Das kannst du mit der anderen auch haben, da ist das Leitenden Kabel rein.
Ja, ich würde es ja auch kaufen, mit so einem Lightning-Kabel.
Ich habe sowas auch. Ich habe da auch, irgendwo hatte ich das,
also ich hätte das Kabel dann sowieso auch immer drin, weil dann ist es immer geladen.
Jaja, okay, das ist natürlich.
Ich mache das zum Beispiel hier bei meinem Trackpad, da habe ich auch mein Kabel drin.
Ich nicht, aber ja, kann man so machen.
Habe ich. Und die A1242 ist halt die kleine kompakte Tastatur mit dem wahren
Keyboard, mit dem wahren Pfeiltastenlayout, dem einzig wahren Pfeiltastenlayout,
was ich auch auf meinem Laptop habe.
Stimmt, zu dem sie zurückgekehrt sind.
Das inverted T. Achso, weil die… Mit Platz für die Finger zum Fühlen.
Weil links rechts größer ist, okay.
Genau, bei der neuen Tastatur haben sie zwar Touch-ID eingebaut,
was ich ganz sexy finde und meinetwegen, wenn man da auch ein Kabel reinstecken,
kann, ist ja alles gut, aber leider haben sie keine richtigen Cursor-Tasten,
das ist das andere, was ich halt noch aussetzen muss.
Das wird aber wahrscheinlich auch nochmal ein paar Jahre dauern.
Meine Hoffnung ist, dass sie das fixen, wenn sie jetzt alles auf USB-C umstellen.
Mit USB-C kommt das alles in Ordnung.
Ja, ich bin da picky. Ich meine immerhin bin ich nicht so wie John Gruber,
der irgendwie immer noch sein Apple Extended Keyboard 2 mit ADB adaptiert hat.
Das verstehe ich ja noch.
Das verstehe ich ja noch. Die war wirklich geil.
Ich weiß, jetzt werde ich gleich ausgeschlossen.
Ich hab das erste Retina MacBook Air.
Also das war ein ganz furchtbares Teil. Das war so ein halber Intel Atom.
Das ist unfassbar langsam.
Das nutzt im Augenblick meinen Sohn als My First MacBook quasi.
Und ich hab ihm gesagt, du das ist echt langsam. Und wir haben das eingeschaltet zusammen.
Das erste Mal hat er gesagt, oh Gott das ist ja wirklich langsam.
Also es war so ein achtjähriger. Okay, das ist zu langsam.
Aber die Tastatur von dem Ding, ich lieb die so. Diese Touch-Type,
das war die erste Butterfly-Generation, wenn mich nicht alles täuscht.
Und ich finde vom Tippgefühl, ist das die geilste Tastatur, die Apple jemals gebaut hat.
Stimmt, du wirst jetzt ausgeschlossen.
Komisch, ich hab den noch nie mit so einem roten Kopf gesehen.
Solange die Tasten auch, ja gut, aber sie hatten halt keine… Ja,
ja, ich kenn die ganzen Qualitätsproben.
Ich hab mehrere Rechner gehabt mit diesen Butterfly Keyboards,
ich hatte nie Probleme mit der Tastatur.
Allerdings auf den Geräten, auf denen ich länger gearbeitet habe,
hatte ich auch immer externe Tastaturen, auf denen ich die meiste Zeit gesessen habe.
Aber diese MacBook Air, wenn ich das raushole Und das ist so,
jedes Mal wenn ich da drauf tippe, ist so, die ist geil.
Auf meinem alten Arbeitsrechner, die hat ja auch so eine Butterfly-Tastatur,
da muss ich immer ein externes Keyboard anschließen, um mich überhaupt einloggen zu können.
Weil immer irgendwelche anderen Tasten irgendwie nicht gehen und gerade beim
Passwort eingeben ist das extrem nervig.
Wie gesagt, damit hatte ich glücklicherweise nie Probleme, sonst würde ich es
wahrscheinlich auch hassen. So, und warum hast du noch nicht auf weitergeklickt?
Tastatur habe ich. Das ist alles nicht so das Ding. Ich habe ja eine Tastatur.
Ich habe ein Touchpad, da brauche ich alles nicht neu. Computer,
jetzt brauche ich aber noch einen Bildschirm dafür.
Weil natürlich so ein 27 Zoll Bildschirm geht eigentlich auch schon lange nicht mehr.
So einen Bildschirm, du brauchst vier Bildschirme. Wie viele gehen da ran?
Du hast ja vielleicht doch den großen, mit 4 Anschlüsse.
Ne, also der kann glaube ich 3 Bildschirme.
Nur 3 Bildschirme, na gut.
Ja aber dann so mit 8K.
Ja dann weißt du ja was du holen musst.
Ja, naja, mehrere Bildschirme, also ich bin wirklich ein großer Freund von große Bildschirme.
Vollzieber.
Ohne so Ränder dazwischen.
Wide, curved sind für Timelines sehr sehr gut.
Genau, white und curved. Und ich hab ja schon längere Zeit so ein 38 Zoll Dell,
sozusagen zur Privatnutzung. Das ist ganz toll.
Also man kann so drei, vier Browser Fenster nebeneinander haben oder Terminals.
Also horizontal space ist einfach mega gut. Also white mag ich einfach.
Hast du irgendeine Window-Management-Software, die dann die Fenster auch automatisch,
vernünftig verteilt oder machst du das dann manuell?
Weil ich glaube, das wäre der Grund, warum es für mich nicht gut funktionieren
würde, ohne es jemals probiert zu haben, dass ich meistens im Fullscreen-Modus arbeite und als jemand,
der sehr viel mit Code arbeitet, mit vertikalen Medien, dann einfach nur sehr
viel ungenutzten Platz nach rechts hätte.
Nee, ich hab keinen Window Manager. Konnte ich mich noch nie so richtig für erwärmen.
Also ich benutze den immer, wenn ich Logic offen habe.
Und dann hast du halt sehr viel Platz in deiner Timeline. Das ist halt super.
Ansonsten hängt das Teil am Gaming-PC, weil dann kannst du sehr viel um dich rum sehen.
Also das ist für mich auch so ein Argument. Beim Audioschnitt macht einfach,
X ist einfach super. Aber ich hab auch nichts gegen Y.
Deswegen möchte ich gerne diesen 40 Zoll Dell haben, der meiner Meinung nach
bisher so der beste Bildschirm ist, den man in der Kategorie erwerben kann.
Wie heißt der nochmal? Oh Gott.
Als ob sich jemals ein Dell Monitornamen merken könnte.
So heißt der nicht wirklich, das haben die nur für Amazon reingeschrieben.
5000 x 2000, jaja das ist der ganz große.
Der heißt U4021QW.
Das ist eigentlich 2 x 4K nebeneinander.
Sind das auch zwei Panels einfach nebeneinander gepackt?
Ne ne, das nicht.
Wie das ist 4K nebeneinander?
Das ist, ne das kann doch nicht 4K sein.
Das sind 5120 x 2160, ich weiß nicht genau was das ist.
Die Höhe ist 4K höher, aber die Breite ist nicht doppelt.
Es gibt aber 2x4K nebeneinander, gibt's auch noch.
Jaja, es gibt diese total ausladend super super mega breiten,
das ist mir dann wieder ein bisschen, also ich mag das hier,
dass der so ein bisschen mehr Höhe hat.
Und der ist halt irgendwie curved und ich mag curved und überhaupt.
Also das ist sozusagen so das Ding. Das heißt aber ich würde schon,
hier kommt nochmal 1500 Euro mit auf die Uhr, also ich würde für diese ganze
Konstellation schon 5000 Euro ausgeben, das ist echt ganz schön hart.
Aber dafür, dass du jetzt so viel Technik losgeworden bist hier in deinem Studium.
Und du bist dann blutende Kante, ne?
Ja gut, ich meine alle zehn Jahre kann man sich sowas schon mal leisten.
Ich hab neulich mal wieder die Rechnung und dann schnell wieder weggelegt von
meinem ersten Powerbook G4 gesehen mit dem Titanium, damals als Titanium schon mal drin war.
Ja und?
Und das war auch so in der Dimension von 4700 oder irgendwie sowas.
Mark?
Nee, das war schon zu Euro-Zeiten und…,
Titanium?
Stimmt, das war 2001, ne?
2001 kam das raus.
Nee, das, das, das, warte mal, wann kam das… ich hatte ein Eibach G3,
oh Gott, jetzt, jetzt, jetzt… Nee, das Titanium, das war noch vor dem Euro.
Das war noch vor dem Euro? Sicher? Ja, relativ sicher. Ich hatte auch nicht
das erste, ich glaube die zweite Generation, die ich hatte mit höherer Auflösung und 667 Megahertz.
Powerbook. Titanium.
Powerbook G4 Titanium. Verkaufsstart Januar 2001.
Siehste mal. Und 2002 kam der Euro.
2002? Okay, vielleicht war es noch.
Eigentlich nominal 2001, aber eben am 31.12., weil sie für 2001 versprochen
hatten und dann haben sie den 31.12. genommen als Einführungsdatum.
Na ja auf jeden Fall gut ich ich hab noch Bauchschmerzen ich äh ich ärgere mich
jetzt schon wieder, dass der Mac Pro wieder funktioniert.
Das kann doch nicht wahr sein.
So weh zu tun scheinen die 5000 Euro aber auch wieder nicht.
Genau. Jetzt muss ich nochmal gucken, ob ich so ein Thunderbolt,
die weiß, wo man zwei SSDs reintun kann.
Ich hatte das, was am 29. April 2002 rauskam, mit DVI-Anschluss nämlich hinten.
Hinten vor allen Dingen.
Ja, das war ja hinten. Da war hinten noch eine Klappe, die man ständig offen haben musste.
Und Apple war auch damals schon scheiße teuer, mehr wollte ich nicht sagen.
Das stimmt.
Und ich weiß nicht, wie ich das damals als armer Student irgendwie hinbekommen
habe. Und ich war ein bisschen erschreckt, als ich diese Rechnung gesehen habe.
Insofern, gönn dir Tim.
Der Chat weist hier gerade hin, es gibt ein OWC Thunderbolt 3 Device,
wo man 4 M2 PCIe in VME reintun kann.
Das ist natürlich mal cool.
Und du schließt zweimal USB-C an.
Aber da ist ein Intel drin. Wieso ist denn da ein Intel drin?
Alpine Ridge Chipsets.
Und wieso hat das Ding Displayport-Anschluss?
Was?
Ist vielleicht ein engler Rechner.
Das ist interessant, ja. Displayport Thunderbolt.
Wozu hat das Teil einen Thunderbolt-Anschluss?
Vielleicht damit man es gleich als Dock nehmen kann.
Dann kann man seinen Bildschirm anschließen, falls man es als extern so an seinem
MacBook dran hängt, hat man ein Kabel, was man anschließt und dann hängt da
der Bildschirm dran und dann hängt da alles dran und dann hat man hat man Ruhe.
Include Softrate steht hier.
Aber wozu denn Displayport?
Weil Displayport nach wie vor eigentlich der beste Anschluss ist.
Über Thunderbolt hast Das ist ja eigentlich auch nichts anderes als Displayport.
Ja, aber dann kann ich doch auch einen USB-C-Port nehmen.
Wenn dein Bildschirm was hat.
Nein.
Ich hab mir das Ding nicht ausgedacht.
Ich hab keine Ahnung, wie es ist.
Ich hab dir ein Angebot gemacht, wie es funktionieren könnte. Take it or leave it.
Nein, es gibt ja auch USB-C auf was auch immer ich brauche. Also warum sollte
man sich da auf Displayport festlegen?
Das verstehe ich nicht. Okay.
Wie gesagt, das Ding kann ein Software-Raid machen und scheinbar brauchst du
dann den Anschluss um das zu konfigurieren oder so.
Wie ein Raid.
Was meinst du damit?
Hier steht, includes softrate, robust software for creating,
monitoring and managing advanced rate sets.
Diese Software will ich auf keinen Fall nutzen.
Achso man kriegt die Software mit dazu, das heißt.
Bisschen merkwürdiges Gerät. Das muss ich mir nochmal anschauen, was die sich da denken.
Der Displayport ist dafür da, dass du dann deinen Monitor da anschließt,
aber der scheint nur durchzuroden.
Display Connection Flexibility.
Auf jeden Fall gibt es genug Optionen da noch fett SSD ranzuballern und man
muss das nicht alles teuer bei Apple kaufen. Naja, ok, mal gucken.
Oder du holst dir ein Mac Pro, guckst mal was der kostet und der hat dann hoffentlich
wenigstens einen Slot drin, wo du dann so ein NVMe-Dryer reinpacken kannst.
Oder im PCI-Express Slot wurde dann mehrere.
My ass. Ne ne. Gut. Lass uns ein Ende finden hier mit der Kaufberatung.
Ich glaube ich weiß was ich tue.
Oh Gott wir sind noch nicht mal im oberen Viertel Deutsch.
Ich spare mir das jetzt mit dem Fernseher. Das werde ich wahrscheinlich eh noch
später machen, wenn ich dann irgendwie meinen Beamer ersetze.
Dazu brauche ich aber erstmal einen Computer der 4K macht und dann habe ich
auch einen Grund meinen Beamer wegzuschmeißen.
Aber so viel Geld kann ich jetzt eh nicht ausgeben.
Alright, so.
Hier gibt es noch dieses Shot on iPhone behind the scenes, dass die ganze Keynote
auf iPhones gedreht, also diese spooky Event auf iPhones gemacht worden ist.
Und das fand ich sehr lustig, weil es war ja immer die Rede davon,
dass, als das iPhone 15 vorgestellt haben, dass sie keinen einzigen Grund genannt
haben, warum das Ding jetzt USB-C oder Thunderbolt haben sollte,
was das für einen Vorteil hat.
Und dann produzieren sie diese Veranstaltung, wo der Vorteil das überhaupt erst
möglich gemacht hat, so eine Veranstaltung auf so einem Telefon zu produzieren.
Und dann erwähnen sie es nirgendwo.
Weil ohne Thunderbolt kriegst du in der entsprechenden Qualität wahrscheinlich,
also du kannst ja bestimmte Aufnahmemodi, kannst ja nur machen,
wenn du eine externe SSD anschließt an das iPhone.
Ich glaube, weil die Platte sonst zu schnell voll ist von dem Ding.
Oder zu langsam ist?
Nee, zu langsam ist er wohl nicht. Also es gibt andere Apps mit denen,
da kannst du es auch freischalten dann.
Irgendwie hier Black Camera, Black Magic Camera, ich weiß nicht wie die heißt,
irgendeine Kamerasoftware.
Ich kann mir das iPhone jetzt mit einem 2TB Speicher kaufen.
Egal, du kannst auf jeden Fall deine externe Disc anschließen und wenn du halt
so einen Workflow haben willst, der wirklich schnell ist, wo du Platte und Platte
und Platte vollschreibst, dann musst du die halt...
Monitor vor allen Dingen.
...ranstecken und so ein Zeug und dieser ganze Workflow ist halt...
dass du das Ding als hochauflösende Kamera nutzen kannst, ob das sinnvoll ist oder nicht.
Ich bin kein Kameraexperte, lass ich jetzt mal komplett dahingestellt.
Aber dass das überhaupt möglich ist, ist eigentlich nur durch den Fernabdurchanschluss möglich.
Es gibt ja dieses Making-of-Video, haben wir auch in den Shownotes drin.
Natürlich laufen die jetzt dann eben nicht mit dem iPhone 15 in der Hand durch
die Gegend und schwenken von links nach rechts, sondern sie haben ihre ganz
normale Kameratechnik genommen und da jetzt halt einfach das iPhone reingesetzt.
Was aber auch heißt, du brauchst halt für deine ganzen Vorschau-Monitoren irgendwie eine Verbindung dahin.
So und genau dafür ist dann eben diese USB-C-Verbindung. Das heißt also am hohen,
Kran hängt dein iPhone und du kannst natürlich nicht aufs Display gucken,
ob jetzt der Ausschnitt stimmt und darum ziehst du halt ein Kabel runter.
Also wenn ihr mal eine Apple Keynote machen wollt, dann braucht ihr unbedingt
ein iPhone mit Thunderbolt. Tut uns leid.
Ja, also es haben sich im Internet auch nicht weniger aufgeregt,
die dann dieses Making-of-Video gesehen haben, dass sie mit Lichttechnik und,
sich gewundert haben, dass nicht Phil Schiller einfach mit seinem Telefon da,
ist, Phil Schiller himself, so lässt sich aus der Hose.
Und ich kann auch wieder sagen, ja Leute, ihr habt aber auch noch nie an irgendeinem
Set zu irgendwas gestanden, oder?
Ich meine, dass du für ein gutes Bild erstmal Licht, Licht, Licht und dann nochmal
Licht brauchst und als zweites einfach mal ein bisschen Physik.
Wer hat ja schon mal in der Nähe des MW Campus.
Tja, so ist es halt. Aber ich finde es in der Tat schon, das war so ein schöner Mic Drop so, fand ich.
So auf der letzten Folie, so Shot Exclusive.
Beziehungsweise ich gesagt damals, hab ich nicht wahrgenommen,
dass ich eine Ampel bekomme.
Oh, dafür sah es schon aber auch wirklich gut aus, muss man sagen.
Also dieses Video ist kurz und knackig, irgendwie drei oder vier Minuten,
kann man sich gut angucken.
Also ich meine, dass das iPhone von vielen schon als Produktionstelefonkamera
eingesetzt wird, das ist ja in dem Sinne nichts neues.
Nur dass wir halt jetzt eben die Möglichkeit geschaffen haben durch USB-C,
dass man da einfach eine fette Festplatte anschließen kann, das macht das Teil
natürlich jetzt interessant.
Also für bestimmte Kreise.
Ich kenn ein paar Leute, die beim Fernsehen arbeiten, die dann ein bisschen
B-Roll und sowas absolut selbstverständlich mit dem iPhone machen, schon seit Jahren.
Also es ist jetzt nichts Neues, es ist jetzt nichts, was jetzt möglich ist,
dank dieses neuen Anschlusses oder sowas. Aber ja.
Genau, aber jetzt haben sie halt dieses Log-Format irgendwie da drin, was so für Farb...
Kenne mich da nicht aus. Also auf jeden Fall so ein Profi-Hollywood-File-Format,
was,
ist,
das für...
Raw für Video sozusagen. Und das ist wohl so der heiße Scheiß jetzt sozusagen
und das ist der eigentliche Profaktor, der halt jetzt mit diesem Telefon, mit dem 15er kommt.
Abgesehen davon, dass man eben jetzt demnächst auch stereoskopisch Videos aufnehmen kann.
Und ein neuer Button. Ein neuer Button an der Seite.
Ja, aber ich meine jetzt Bezug auf Kamera Optionen sozusagen,
also dass man eben stereoskopisch mit dem Telefon aufnehmen kann und das dann
später auf der Vision Pro sich dann anschauen kann.
Ja, das wäre auch sehr albern gewesen, wenn die einzige Möglichkeit wäre,
hier diese stereoskopischen Fotos für die Vision Pro aufzumachen,
indem man mit einer Vision Pro da sitzt.
Oh Gott, das ist ja auch wieder so eine Ausgabe vielleicht. Was soll das bezahlen?
Und guckt dir da mal die Preisoption ab, da war ja auch ab dreieinhalb tausend.
Du willst die Variante mit Akku?
Mein Chef meinte schon so, naja vielleicht kriegen wir das tatsächlich verargumentiert,
dass wir so ein Teil als Testgerät brauchen.
Eine?
Wollen wir hier in unserer Liste weitermachen oder wollen wir gleich?
Weiß ich nicht. Da steht jetzt was von Fernseher. Willst du über Fernseher reden? Ich nicht?
Nee, das mit dem Fernseher, das mach ich beim nächsten Mal. Ich will hier nicht
stundenlang Kaufberatung machen.
Da hab ich mir auch ehrlich gesagt noch nicht so richtig viel Gedanken zu gemacht.
Vielleicht kurzer Bericht, ich hatte ja hier geklagt über mein Synology,
was ich nicht mehr aktualisieren will. Stellt sich raus, das Ding war einfach kaputt.
Das ist ein guter Grund, warum es sich nicht aktualisiert hat.
Ja, das Mainboard war einfach im Arsch und das hättest du mir aber auch gleich
sagen können, das dumme Teil.
Auf jeden Fall hab ich jetzt ein neues und jetzt funktioniert das alles wieder
und jetzt guck ich mal, ob ich damit weiterhin glücklich werde oder nicht.
Fragt mich nur gerade, wovon mache ich eigentlich von meinem Backup ein Backup?
Also was würdet ihr sagen ist derzeit eigentlich so der geilste Dienst,
der so zuverlässig und bezahlbar Daten ins Internet schaufelt,
so dass man im Zweifelsfall auch wirklich zu akzeptablen Bedingungen,
also Preisen und Geschwindigkeiten,
auch wirklich auf sein Kram zugreifen kann?
Also was ich gemacht habe um dieses Problem zu lösen ist, ich hab mir bei Hetzner,
gibt's ne Storagebox, nennt sich das Produkt.
Das kostet zum Beispiel mit 5 Terabyte, ich glaube das ist die Variante die
ich habe, 13 Euro im Monat.
Und da kann ich per, da gibt's alles mögliche, das Einzige was ich nutze ist SFDP.
Hetzner Storage Box.
Genau. Und...
Also ich nehme ARQ, so ein Backup Tool, damit mache ich ein Backup auf meinen
lokalen Server und der lokale Server macht dann einmal die Nacht,
schiebt dann dieses Backup zu Hetzner rüber.
Das heißt, wenn mir tatsächlich die Bude mit Macbook drin abbrennt,
dann habe ich einen Tag Verlust.
Was in dem Fall wahrscheinlich mein kleinstes Problem wäre.
Und ich hab's bisher noch nicht gebraucht.
Hast du es mal getestet?
Ich hab's getestet, ich hab mal ein paar Dateien runtergeholt.
Ich hab nie ein komplettes Backup runtergeholt.
Und ich hab's in ARK eingebunden und ARK macht hin und wieder alle einmal im
Monat, glaube ich, ein Verify, dass auch noch alles darin gut aussieht.
Und Hetzner hat dann auch, was in dem Preis dann mit drin ist,
ist auch noch eine Backup-Option,
dass man, ich glaube bis zu 10,
täglichen oder irgendwie sowas machen kann, Snapshots machen kann oder alternativ,
also eine gewisse Anzahl an,
ah da steht's, wieviel Snapshots, bei der 5TB Variante sind's sogar 20 Snapshots
und die kann man dann entweder tägliche Snapshots machen oder,
ich weiß nicht, wöchentliche oder irgendwie sowas.
Und seitdem fühle ich mich, also ich hatte vorher ewig lange gar keinen Backup
und ich weiß auch nicht, wie dringend ich's brauchen würde, weil das meiste
Zeug, was ich mache, liegt in GitHub oder halt in irgendeinem Git-Repository,
was eh Offsite ist und nicht groß ist und so.
Und das war ein Stück weit eigentlich nur, um mal wieder mit Docker rumspielen
zu können, aber das macht einen guten Job und ich bin damit glücklich.
Aber ich meine 20 Terabyte kosten auch 48 Euro im Monat.
Egal wie viel man davon belegt sozusagen.
Du kannst ja auch 10 kaufen und dann upgrade machen wenn du es dann brauchst.
Ja aber ich meine, wenn man jetzt irgendwie sowas wie, also das Ding ist, ARC läuft ja auf Mac.
Das läuft ja nicht auf so einem Synology Speicher.
Du könntest mit dem, also wie gesagt, was ich mache, ich mach mit Arc auf meinen
lokalen, ich hab einen Debian PC,
wo ich das dann halt rüber schiebe, das Backup und damit ich das nicht,
damit mein Macbook dafür nicht den ganzen Tag durchlaufen muss und meine Internetverbindung
voll saturiert läuft das halt über Nacht von dem aus.
Und das kannst du garantiert mit dem Synology, kannst du garantiert auch sagen,
schieb mal das irgendwo per SFTP hin.
SFTP, naja, weiß ich nicht, ob das so die bevorzugte Technologie ist,
die ich da gerne zum Einsatz bringen möchte.
Also man will ja so ein im Hintergrund laufendes, schleichendes Dauer-Backup sozusagen haben.
Also ich hab's mit Time Machine probiert und hab's schreiend aus dem Fenster
geworfen und ARK macht halt das, also einmal täglich macht das ein Backup,
das läuft irgendwie, ich weiß nicht wann es läuft, ich krieg's nicht mit, wenn es läuft.
Es läuft einfach und es funktioniert, grob, also ich bin mit ARK nicht super
glücklich muss ich sagen und was dann übrig bleibt sind ja ein paar Dateien,
die in irgendeinem Dateiformat rumliegen und womit die dann wieder weggebackupt
werden, ist mir ja auch wurscht.
Also das sind ja dann irgendwann nur noch Binary Blobs quasi und insofern...
Also ich hab das lokale Backup auf einem FreeBSD System und dann aber mit Time Machine halt.
Also mit Time Machine hatte ich zu viele Probleme, wenn ich das dann probiert
habe bei Hetzner wieder runter zu kriegen.
Achso, nee, das ist ja bei mir nur lokal. Also wenn du das richtig konfigurierst,
dann sagt der Mac, oh da ist ein Backup Server, da backup ich jetzt mein Time
Machine drauf und dann ist gut.
Und ich hatte ein paar Probleme, dass nach einem Monat plötzlich,
ich kann das Backup-Volume nicht mehr finden und dann war es irgendwie weg und
dann war es irgendwann wieder da und aber nicht so richtig und jetzt muss ich
nochmal von vorne anfangen.
Und übrigens, ich habe gerade deine ganzen alten Backups weggeschmissen,
weil mir war gerade danach und das war dann so, okay, ich glaube bei Apple hat
auch Time Machine seit Steve Jobs Tod niemand mehr angefasst.
Ich hab ja auch das Gefühl es ist besser geworden. Das ist schon so seit zwei, drei Jahren.
Es ist unauffällig. Bei mir zumindest.
Ja klar, wenn es funktioniert, dann ist ja gut.
Na mal schauen, ich muss mir das mal vergleichen. Ich hab grad mal bei Backblaze geguckt.
Das kostet dann irgendwie auch 6 Dollar pro Terabyte pro Monat.
Also ich hab in dem Service, Server halt drin, Vorsicht, altes Thema,
hab ich halt ein ZFS drin, da ist halt ein Z- Und ich soll wegen der blöden
Tastatur rausgeschmissen werden.
Und hab da halt ein Z-Rate 2 oder so drin und keine Ahnung,
ab und zu kauf ich mal neue Festplatten, aber mir ist noch nie ein ZFS,
Pool kaputt gegangen, Der ist jetzt, das System, von dem das Teil startet,
ist jetzt irgendwie auch schon zwölf oder vierzehn Jahre alt und der Pool,
der ist immer noch gut. Da ist nix dran.
Wenn eine Platte zickt wird sie ausgetauscht, fertig.
Ja scheiße, wenn halt mal der Blitz einschlägt oder sowas und dann irgendwie
die halbe Hauselektronik rausnimmt
und dann hast du beides gleichzeitig gefright oder irgendwie sowas.
Das ist die Situation gegen die ich mich schützen würde.
Ja, also wenn er natürlich sämtliche Festplatten oder eine kritische Anzahl
von Festplatten mitnimmt, ist es kritisch, ja,
aber ansonsten kannst du den Satz Festplatten ja ausbauen und in irgendein anderes
Device reinbauen, Den Z-Pool mounten und fertig bist du und hast das System
wieder und deine Daten wieder.
Also das ist wirklich das einzige RAID System, dem ich irgendwie vertraue, weil ich sagen kann,
das kann ich an Mac hängen und kommen an die Daten, das kann ich an FreeBSD,
hängen und kommen an die Daten, das kann ich an Linux hängen und so weiter.
Das funktioniert halt einfach.
Aber es reicht auch ein Stück weit hier alle zehn Jahre herzukommen.
Es hat sich nicht so viel getan an dem Thema.
Ich sag dir, es kommt jetzt ein älteres Thema.
Mir ging es ja nicht um ZFS, mir ging es nicht um den lokalen Storage, den habe ich ja gelöst.
Die Frage ist, worauf kann man das sozusagen auslagern.
In dem Fall, wo ich jetzt das Synology System habe, habe ich da halt irgendwie
meine Shares, kann da irgendwie super drauf zugreifen, da laufen auch diverse
Apps drauf, ist irgendwie alles verhältnismäßig easy zu konfigurieren.
Also es hat so seine Ecken und Kanten, aber im Prinzip gibt es da eine ganze
Menge dafür und wenn man jetzt sozusagen noch nach hinten einen Backup von den relevanten Daten,
nochmal so ein Slow Backup, der die ganze Zeit schön irgendwelche Snapshots
irgendwo hinparkt für nicht zu viel Geld, das wäre sozusagen noch ganz cool.
Also ich habe eine Weile lang ARC mit AWS, also S3, verwendet.
Bis zu dem Zeitpunkt, wo Amazon dann der Meinung war,
sie wollen meine Kreditkarte nicht mehr haben und es war ihm auch nicht beizubringen,
eine neue Karte da einzufügen oder hier oder da oder einfach irgendwie ihnen
per Paypal irgendwie jetzt die fehlenden 12 Euro zu überweisen und dann hab ich gesagt, ach komm,
egal, wenn ihr mein Geld nicht wollt, dann schreibt mir halt noch ein paar E-Mails
und dann löschen sie die Daten irgendwann.
Das war mir dann echt zu doof.
Steht im Chat auch, von AWS gibt es halt auch Glacier. Das habe ich,
da hängen meine Backups drauf.
Ja aber das heißt ja auch nicht ohne Grund Glacier. Das heißt,
wenn du mal schnell drauf zurückkommst, dann antwortet es halt so in Gletschergeschwindigkeit.
Das tut es.
Und das mag eine ganz gute Versicherung sein, aber wenn du dann halt wirklich
aus irgendwelchen Gründen nicht lokal auf deine Daten zugreifen kannst und jetzt
brauchst du das mal schnell, Dann ist halt so, naja in 24 Stunden haben wir
das Tape aus dem Bergwerk gefahren.
Irgendwie nicht so ganz die Response, die man haben will.
Was ich bei Hetz noch noch positiv sagen muss, der Support war sehr sehr nett,
obwohl ich mich sehr sehr dumm angestellt hab.
Ich konnte plötzlich nicht mehr drauf zugreifen auf meinen Storagebox.
Da haben die mir gesagt, ja das liegt daran, weil wir deine IP geblockt haben,
weil du Trottel uns die ganze Zeit mit irgendwelchen Logins zumülst.
Wie kommt ihr auf die Idee, mir sowas zu unterstellen, dass ich meine Hardware
nicht unter Kontrolle habe?
Und nach 1,5 Tagen hab ich festgestellt, ich hatte noch einen Prozess im Hintergrund
laufen, der die ganze Zeit probiert hat, irgendwas per SFTP bei Storage Box
hochzuspielen und einen nicht mehr gültigen Key hatte.
Und darum bin ich geblockt worden.
Und die haben sich mein Problem angeguckt, haben brav genickt,
als ich so getan hatte, als ob ich die Kompetenz in Person sei,
und sind freundlich geblieben.
Für Tim könnte das relevant sein.
Hoch anzurechnen, weißt du?
Ja, also der Chat meint, billiger als Hetzner wird's nicht.
Das kann gut sein, jetzt muss ich mir halt nur überlegen, mit welcher Software
ich sowas bespielen würde.
Diese Hetzer-Storage ist auch nur ein S3-AP, oder?
Oder ist das da irgendwie was anderes?
Ne, also wie gesagt, SFTP mach ich da, die haben Samba, wenn du unbedingt willst,
die können Airclown, die können R-Sync, die können Webduv.
Was ist denn Borg-Backup und Rastic? Nie gehört.
Rastic ist auch so eine Backup-Software,
die ich aber nicht gut fand, mit der ich auch ein bisschen rumgespielt.
Und wie gesagt, SFTP, du schmeißt ein SSH-Key hoch,
Du nimmst R-Sync und spielst das ganze hoch und nee, ich mach's gar nicht mit
R-Sync, ich glaub ich mach's mit R-Clone, aber gegen,
SFTP-Backup, äh Backend.
Ich hab ja, die Synology arbeitet ja selber mit ButterFS und hat ja auch selber
so einen Snapshot-Support.
Das heißt, das Ideale wäre, dass man eben diese Snapshots quasi auslagert und
dann ist ja auch die Frage, wie kriegt man's wieder zurück.
Kann man die vernünftig diffen? Also nicht, dass du mit jedem Backup einmal
einen kompletten Snapshot von null auf hoch spielen musst.
Du willst ja schon, dass das inkrementelle Backups sind.
Das würde ich natürlich mir erhoffen, weiß ich aber nicht ganz genau wie das funktioniert.
Vorsicht, bei ZFS geht das.
Ja, bei ZFS geht das, ich weiß.
ZFS geht das, aber ist halt kein ZFS.
Say ZFS once more.
Naja ich meine ZFS ist ja genau für sowas gebaut worden.
Das stimmt schon und ich weiß, dass ich sowas aufsetzen kann,
aber ich habe so etwas mir nicht aufgesetzt.
Ich versuche jetzt erstmal mit dem zu arbeiten, was ich habe und ich dachte
nur, es gibt vielleicht einen guten Tipp,
was man auf Synology betreiben will, wo man irgendwie relativ flexibel dann
auf im Idealfall halt zum billigsten möglichen Und nächsten Speicher die Daten
weggekloppt bekommen, inkrementell,
sodass man auch wieder gut drauf zugreifen kann.
Da schreibt noch einer Turnschuh-Backup. Das könnte ich auch machen.
Pressplatten irgendwo hinbringen.
Ja, nee. Verwandtschaft. Psst. Wie soll man denn Daten sichern?
Nee, verschlüsselt müssen sie schon sein. Das ist schon lustig.
Nein, nicht, dass sie jemand liest, sondern dass sie dann auch wiedergefunden
werden, wenn ich sie brauche.
Im Zweifelsfall halt auch online und nicht irgendwie noch zugucken, ja, nee.
Na ja, aber für so ein Archiv kann das schon mal okay sein.
Ja, wenn man Verwandte in der Nähe hat, wo man mit dem Tonschuh noch hinlaufen kann, ja okay.
Ja okay, das ist eine Einwand, den kann ich nicht hinkrempfen.
Na gut, so, dann Max.
Ich hab noch gerade jemand gefragt, was an Rastic nicht gut ist.
Keine Ahnung, also ich fand's, ich hatte das Gefühl, dass ein bisschen arg wenig
Feedback kommt, ob's jetzt geklappt hat oder nicht und ich hatte dann irgendwie
ein ungutes Gefühl und ich hätte gern bei so einer Backup-Lösung hätte ich gern
ein eindeutiges alles hat funktioniert.
Und das, vielleicht hab ich mich zu blöd angestellt, das war dann mein Grund.
Aber your mileage may vary. Kann man aber auf jeden Fall mit Storagebox machen.
Eine Softwarelösung, die Version 0.16.2 vorliegt.
Rastix.
Ja wie gesagt, ich sag ja auch gar nicht, dass du das machen sollst. Ich sag ja, nimm SFTP.
Versionsnummer, die Vertrauen spenden. 0.16.2.
Also 0.16.2 würde ich nicht betreiben. Also man kann es schon 1.0 nennen.
Aber es ist noch nicht feature-complete.
Sie versprechen sobald Version 1.0 released ist garantieren wir Rückwärtskompatibilität.
Na gut dann warten wir doch mal bis Version 1.0 draußen ist.
Vielleicht ist das ja toll. So, anderes Thema, Macintosh, Launcher. Benutzt ihr welche?
Alfred.
Raycast.
Ich nehme Launchbar. Und du? Hast du noch was?
Nix.
Nix, alle Varianten sozusagen da. Jetzt bin ich aber gespannt.
Spotlight?
Ja.
Und damit bist du zufrieden? Echt?
Ich hab aber auch sowieso fast alles gleichzeitig auf. Das heißt also ich hab
gar nicht irgendwie so das große Bedürfnis ständig Apps zu starten.
Naja.
Und ich hab so zwei, drei andere Tools mit denen ich so irgendwie meinen Brainspace
so ein bisschen organisiere.
Und damit, mit der Kombination komme ich dann ganz gut klar.
Also um mal klar zu machen wovon wir reden. Launcher sind Programme die einem
das starten oder das aktivieren von Programmen vereinfachen.
So würde ich es mal nennen.
Und Funktionen allgemein.
Also ich mach deutlich mehr als Programm.
Ja okay, aber das ist sozusagen mal wo diese Kategorie von Software herkommt
und ich weiß nicht ganz genau womit das angefangen hat, aber ich meine Launchbar.
Die Launchbar war lange lange vorher.
Vor Quicksilver?
Ja das war schon zu Next Step Zeiten,
war das ein Kommando Zeilentool oder sowas. Das ist schon echt alt.
Okay.
Aber Quicksilver gibt's nicht mehr oder?
Quicksilver gibt's glaube ich nicht mehr.
Das hab ich auch eine Weile verwendet.
Ja ich glaube auch. Okay, also ein Programm, was sich schnell aktivieren lässt.
Spotlight benutze ich halt zum suchen von Inhalten auf meiner Festplatte und
jedes mal denke ich mir, wie schlecht kann eine Suche sein, Apple? Wie schlecht?
Frag mal Microsoft.
Apple, ja.
Hast du jemals in den letzten zehn Jahren auf einem Windows Rechner versucht,
dir irgendwas zu finden?
Den Einwand, den muss ich allerdings unterstützen.
Dagegen ist Spotlight nicht nur Gold, sondern Platin Level.
Wenn das Platin Level ist, sorry, wie nennt man denn dann die Kategorie, wo es funktioniert?
Mal ehrlich, also Spotlight, nee.
Musst du selber bauen.
Das Problem was Apple hat, was Suchen anbelangt, hab ich immer das Gefühl ist,
dass sie einen leeren Bildschirm nicht ertragen können.
Sie können nicht dem User sagen, wir haben nichts gefunden zu dem was du da wissen willst.
Also am schlimmsten ist es bei Apple Music, wo wenn du irgendwas eingibst, sie dir dann...
Songs von Bands vorschlagen, wo weder im Bandname noch im Songname einer der
Suchbegriffe vorkommt und du kommst dir halt komplett verarscht vor.
Also ich muss sagen, als jemand der neulich mal wieder auf einem Android Telefon
unterwegs war und Android, ich weiß nicht ob die Leute wissen,
von einer Firma namens Google stammt, die mal für ihre Suche bekannt war.
Und wenn man dann denkt, wie schlecht die Suche auf Android-Telefon ist.
Also sowohl nach Apps als auch in den Settings.
Du gibst was ein, du tippst irgendwie, du musst 30 Sekunden warten,
bis irgendwas kommt. Im Vergleich dazu ist diese ganze Spotlight-Suche auf dem iPhone der,
Hibbel.
Gut, wir reden ja jetzt vom Mac.
Aber ihr wisst schon, dass man auf Macintosh, wenn man Spotlight aktiviert und
man sucht zum Beispiel, ich hab ein Fenster offen, da ist ein Ordner,
der hat einen Namen und dann kippe ich diesen Namen in die Spotlight-Suche ein
und er findet diesen Ordner nicht.
Er findet ihn einfach nicht. Das hast du nicht, das hab ich nur.
Also ich kann mich gefühlt auf keine einzige Suche verlassen.
Das ist einfach und ich weiß auch nicht worin der sucht und ich kann auch nicht
forcieren, dass er mal nach Dateinamen sucht, was in aller aller aller allermeisten
Fällen das ist, wonach ich suche. Doch das geht aber.
Im Finder geht das.
Im Finder.
Da gibt's das Suchfeld. Es funktioniert nicht. Ja es gibt das Suchfeld,
aber es funktioniert nicht.
Ich schaue, ich sehe den Ordner vor meiner Nase, ich suche ihn,
es funktioniert nicht. Das sind einfach Dinge, die sind einfach normal und bei mir täglich, täglich.
Haben Sie mal einen Blick in Ihre Spotlight Settings geworfen?
Ja, ich habe das alles schon mal ausgeklickt und neu aufbauen lassen und so
weiter, aber diese Probleme existieren einfach und auch das Starten von Programmen
ist an der Stelle halt einfach eine Pain, es dauert mir einfach zu lange.
Deswegen benutze ich LaunchBar, weil LaunchBar ist für mich nach wie vor so
ein Tool und ich benutze vor allem ein Feature sehr oft,
was ich bei anderen Launchern immer nicht finde. Also vielleicht gibt's das.
Immer bei meinem Versuch mir mal was anderes anzuschauen scheitere ich danach.
Also Launchbar aktiviere ich hab das sozusagen bei mir auf Control Space gelegt,
damit ich irgendwie die Spotlight mit Command Space nach wie vor genauso habe wie es sonst auch ist.
So Control Space aktiviert also bei mir Launchbar und Launchbar funktioniert halt so.
Leg doch mal auf den Beamer.
Dann beschreibe ich für die Hörer, was wir sehen, weil sonst ist das sehr viel.
Achso ja mal gucken, muss ich hier aber erstmal dafür sorgen,
dass das auch auf dem Beamer erscheint.
Man sieht das, was der Name eigentlich sagt. Eine Bar, in der man Dinge eintippt.
Richtig, genau. Also kommt da erstmal so ein Balken, das ist irgendwie zunächst
einmal das Ergebnis vom letzten Mal und jetzt kann ich halt irgendwie Buchstaben
eingeben und er merkt sich,
Also er sucht dann halt erstmal nach einem Programm was zu dieser Beschreibung
passen könnte und wenn halt der Titel eines Programms oder eines Dokuments je
nachdem was man vorher eingestellt hat, wo er überhaupt suchen soll,
sagen wir mal aus drei Worten besteht, dann kann ich halt auch die Anfangsbuchstaben
von diesen drei Worten nehmen und dann ist die Wahrscheinlichkeit,
dass er mir das als erstes vorschlägt schon mal relativ hoch.
Hier irgendwie U eintippe, dann kommt hier irgendwie Ultraschall und legt mir
aber auch noch andere Sachen vor.
Und ich kann aber auch mit einem Shortcut schnell sagen, ich möchte aber gerne,
dass mit dieser Buchstabenkombination dieses Programm aufgerufen wird,
selbst wenn das in dem Namen nicht vorkommt.
Aber was ich halt besonders oft benutze ist halt, dass ich...
Also kurz dazwischen, also das kann ja jetzt Spotlight ganz genau so erstmal auch.
Ja, ja.
Also Programme finden dann das Titel.
Wenn er's findet.
Programme, ja.
Ja theoretisch.
Auch praktisch.
Praktisch auch manchmal ja. Also das ist halt einfach, ich kann das nicht bestätigen,
dass das immer funktioniert.
Und es dauert zu lange. Also sorry, aber mir ist das einfach zu lahmarschig.
So und jetzt habe ich zum Beispiel K, dann macht er mir irgendwie Kontakte auf,
aber ich habe Kontakte konfiguriert mit so einer Subsearch und diese Subsearch,
das ist für mich irgendwie das absolute Gold.
Weil wenn ich jetzt auf Space drücke, dann kann ich halt innerhalb der Kontakte
suchen und dann geht das sozusagen nochmal los.
Und wenn ich dann irgendwie RS mache, dann bin ich irgendwie sehr schnell bei Ralf Stockmann.
Dann kann ich da auch irgendwie gleich mit Cursor reingehen,
sehe die einzelnen Felder, hab hier meine E-Mail Adressen von dem Ralf und was,
hier sonst noch sozusagen an Adressen vorliegt.
Ich kann auch in eine Adresse reingehen und kriege dann die Adresse in seinen
einzelnen Bestandteilen.
Also habe jetzt hier, kann wirklich direkt 10405 Berlin auswählen,
kann auch da wieder reingehen, habe dann nur die Postleitzahl und kann mir das
dann direkt rauskopieren zum Beispiel.
Also ich muss gar nicht in die Programme reingehen sogar, sondern ich bekomme
durch LaunchBar quasi so ein View in die Programme rein.
Kann aber auch einfach, wenn ich jetzt hier Ralf ausgewählt habe,
Return machen und dann startet er mir dann halt auch tatsächlich die Kontakte
und da ist dann halt irgendwie der Ralf am Start.
Also das Szenario geht ja mit Spotlight aber auch anders. Nur dass du gar nicht
erst Card drücken musst.
Ich kann nur global suchen.
Also ich suche jetzt hier nach Tim Pridlaff und bekomme deinen Kontakteordner.
Aber ich kann es nicht reduzieren.
Doch, ich drücke dann auf Space, hab deine Vorschau, Kontakteinformationen.
Das ist jetzt sogar einen Klick weniger als das, was du gemacht hast.
Hä, was nochmal? Was hast du jetzt gemacht?
Also ich...
Du darfst dieses kleine Missverständnis aufklären.
Du guckst wie Friedrich Merz.
Was?
Jetzt meinst du, ich bin lange nicht mehr hier.
Fällt mir gerade so ab.
Was Tim gerne hätte, ist nur Kontakte durchsuchen. Das ist das jetzt, was du nicht hast.
Ja natürlich, klar. Ich durchsuche die Kontakte, ich suche explizit nach einem Kontakt.
Ich will nicht 30 Pages Dokumente, wo Ralf Stockmann drin steht,
auch noch mit angezeigt bekommen. Ich suche konkret zu dir und ich will vor
allem überhaupt nicht auf den Bildschirm gucken und genau wissen wo ich lande.
Ich will nicht immer lesen was auf dem Bildschirm steht und dann einen von 30
Einträgen irgendwie durchscrollen, so viel Zeit hab ich nicht.
Sondern ich möchte einfach sagen, Control Space K, Leerzeichen RS,
da weiß ich, ich bin immer bei Ralf Stockmann.
Da weiß ich wo ich bin. Da weiß man was man hat bei Ralf Stockmann.
Gut, also ich kann mich jetzt gar nicht hier auf den Beamer drauf legen.
Tja, siehst du, was kannst du eigentlich?
Es liegt aber daran, dass du den hier gerade blockiert hast.
Also mein Szenario ist einfach Spotlight starten, ich tippe rein Tim,
Leerstrich P und das allererste, was mir angezeigt wird, ist dein Kontakt, weil er sieht.
Aber wahrscheinlich, weil das auch die einzige Information ist, die du über mich hast.
Ich will halt auch gezielt irgendwo suchen können.
Ich möchte gerne in ein Programm ein Subsearch hinein haben und LaunchBar erlaubt
es einfach bei allen Programmen, die sich in irgendeiner Form exposen,
da rein zu gehen. So und das kannst du halt für verschiedenste Tools einschalten.
Ich weiß jetzt gerade keine, ich versuche mal eine Liste aufzustellen,
wo ich das hier noch habe.
Wo ist denn das hier überhaupt?
Ja, das einzige was mich stört, um das vielleicht auch gleich mal dazu zu sagen,
ist, dass LaunchBar leider seine Settings nicht synkt über verschiedene Computer
hinweg und das ist wirklich ein echtes Problem.
So, jetzt weiß ich aber, dass du Raycast verwendest.
Also ich habe auch, ich gehöre im Herzen immer noch dem Launchbar Bereich an.
Ich habe aber, bin Ende letzten Jahres fremd gegangen und bin auf die BC-supportete,
Welt von Raycast gewechselt.
Und mir hat das Produkt so gut gefallen, dass ich mich am nächsten Tag bei denen
beworben habe, obwohl sie keine Stelle für mich hatten.
Wie beworben?
Na ich hab gedacht, das ist so ein gutes Produkt, mit denen will ich zusammenarbeiten.
Ach, mhm.
Und, also was für mich den großen Unterschied, also Raycast ist sehr sehr ähnlich,
es hat so ein paar Sachen, also was mich bei Launchbar immer gestört hat,
ist, dass man nicht einfach löschen kann.
Also wenn ich mich vertippt habe, dass ich nicht einfach ein Texteingabefeld
hat mit einem blinkenden Cursor,
so wie man es kennt, wo ich den letzten Buchstaben löschen kann,
sondern wo man dann eine halbe Sekunde warten muss oder eine gewisse Zeit lang
warten muss, bis man wieder anfangen kann zu tippen, aber wenn man zwischendurch
einfach auch mal aufhört zu tippen und dann irgendwann weiter tippt,
dann überschreibt er alles, was er schon hat.
Das finde ich nicht gut.
War nicht so, dass ich das wegen Launchbar nicht mehr genutzt hätte oder sowas,
aber das war… Man hat die Escape-Taste drücken. Und dann wird's gelöscht?
Warum wird's gelöscht, wenn ich die Escape-Taste drücke?
Was meinst du jetzt mit gelöscht? Also was wird genau gelöscht?
Der letzte Buchstabe.
Achso, du willst nur einen Buchstaben wegnehmen. Zum Beispiel.
Ja, da drückst du Backspace, oder?
Bei Launch Bar.
Bei Launch Bar?
Bei Alfred drückst du Backspace.
Ja, ja, bei Alfred geht das. Das geht bei allen außer bei Launch Bar.
Das ist jetzt keine Raycast-Innovation. Das ist jetzt nicht so,
als ob die das patentiert hätten oder sowas.
Keine Rocket Science.
Das würde ich mir wünschen. Das war so ein Makel an LaunchBar,
aber das hat mich nicht davon abgehalten, das zu nutzen. Ich habe LaunchBar immer sehr gemocht.
Was ich an Raycast sehr mag, ist die gigantische Auswahl an Extensions.
Die machen es einem wirklich sehr einfach, eine eigene Extension zu schreiben.
Die haben einen Sample-Repo. Die Erweiterungen dafür werden in TypeScript geschrieben,
was eine Sprache ist, die ich sehr schätze.
Vielleicht meine aktuelle Lieblingssprache. Und die haben dieses Repo so aufgesetzt,
was man extrem selten hat, dass man, man lädt sich dieses Beispiel-Repo runter
und sieht nicht einfach nur den Code, wie es funktioniert,
wie man so eine Extension schreibt, sondern die haben auch in das Repo gleich
einen Workflow integriert, dass man das testen kann und entwickeln kann.
Also dass man ein Shortcut hat, mit dem ich direkt quasi diese Extension,
die ich gerade baue, direkt in Raycast testen kann.
Und halt nicht irgendwie einen langen Bildprozess anschmeißen muss und erstmal
3000 Make-Skripte schreiben muss oder weiß der Teufel was, sondern dass das
einfach von vornherein geht. Das haben die super gemacht.
Und dementsprechend gibt es eine gigantische Zahl an Erweiterungen.
Also Sachen, die ich regelmäßig nutze ist, ich hab hier mein Schedule,
wo ich meine Termine von heute sehe, das ist immer das erste.
Ich habe einen Shortcut, um zwischen Dark Mode und Light Mode zu wechseln.
Das mache ich relativ häufig mal.
Das ganze System?
Das ganze System.
Auf dem iPhone geht es über das Kontrollzentrum, was auf dem Mac irgendwie,
aus irgendwelchen Gründen, muss man jedes Mal in die Einstellung rein.
Ich hab mir eine eigene Erweiterung gebaut, mit der ich mein Audio-Device relativ
leicht auswählen kann, sodass wenn ich im Meeting feststelle,
dass ich jetzt gerade über das falsche Device verbunden bin,
dass ich das relativ leicht wechseln kann.
Ich hab eine Erweiterung, mit der ich nach Emojis suchen kann,
ich hab was, womit ich nach GIFs suchen kann. Es gibt für so ziemlich alles gibt es was.
Und was, ich nehme an das ist der Grund warum, weil sie VC gebackt sind,
als so die große GPT-Welle kam, sind die da relativ schnell auf diesen Zug aufgesprungen,
und am Anfang dachte ich mir, was wird das für eine Scheiße?
Aber es ist das Tool, was ich im Augenblick gerade nicht, weil im Augenblick
gräbe ich mal so in dem richtigen Chat-GPT wieder eine Chance.
Ich habe ein Shortcut, Control, Caps Lock, weil die Caps Lock-Taste braucht
man ja für nix, wenn man seine Meinung gewählt ausdrücken kann.
Und dann habe ich so ein Floating-Window, in dem ich einfach mein Chat-GPT habe.
Und das kann ich dann halt, also wenn ich programmiere oder sowas,
dann habe ich halt hinten meinen Editor, packt dieses Fenster mit diesem Shotcut
nach vorne oder nach hinten, blende es aus, wie ich brauche,
kommuniziere damit, chat.jpg, und das ist Gold wert.
Und die haben auch so Sachen drinne, wie das, wenn man...
Also in diese Raycast-Leiste, also in diese Launcher-Leiste,
kann man auch einfach anfangen, seine Frage zu tippen und wenn man statt Return,
Tab,
drückt, dann geht das auch direkt an eine GPT und zwar sogar an eine,
die Realtime kann, was sehr lustig ist, also die Zugriff auf Echtzeitdaten hat.
Also das ist offensichtlich nicht die normale Open AI Chat-GPT.
Das ist ja jetzt so.
Ja jetzt auch eine Bing Echtzeitsuche.
Nee, die macht keine Echtzeitsuche. Die haben irgendwie aktuellere Informationen.
Also andere Dienstag… ich vermute es ist Kaji, aber ich weiß es nicht genau.
Kommen wir gleich drauf.
Und das funktioniert auch nur für die erste Frage, was sehr lustig ist.
Weil wenn ich jetzt hier einfrage, was wurde bei Apples Super Scary Event vorgestellt,
dann sagt es ja, da wurde der M3 vorgestellt und der Smackbook Pro mit M3 Prozessor.
Und dann hast du die Möglichkeit zu sagen, setz diesen Chat fort und dann wird
es halt an die OpenAI API übergeben, offensichtlich, also an ChatGPT,
ganz normal übergeben, was nicht weiß, was ein M3 ist.
Und dann erzähl mir doch mal mehr über das MacBook Pro M3.
Und dann merkst du so, wie diese AI dann so, hä, hab ich grad was von M3?
Der M1 Pro, der hat so und so viel und diese technischen Daten, das ist sehr süß.
Aber ja, das ist so das, was ich bei Raycast extrem gut finde.
Es gibt eine gigantische Auswahl an Erweiterung und was ich bisher überhaupt
noch nicht genutzt habe ist.
Also der eigentliche Gedanke, was die mir damals erzählt haben,
was deren Zielgruppe ist, wo du gerade von Synken sprichst, ist,
dass die teamfähig sein wollten.
Also deren Ziel war es, dass du sitzt in einer Firma, du hast ein Team,
einer hat dieses gute Tool in seinen Launcher eingebaut, um zum Beispiel schnell
Tickets anzulegen oder irgendwelche Prozesse zu starten oder sowas.
Und was die halt haben, ist diese Funktion, dass du das dann synken kannst für
das gesamte Team, sodass dann alle im Team automatisch auf diese Funktionen
Zugriff haben, also dass du so einen Launcher hast.
Ob das jetzt, also das ist eine Funktion, die ich null brauche,
weil ich bin kein Team, ich bin ich, aber das war so deren Idee dahinter und
insofern synken sollte deren kleines Problem sein, würde ich jetzt mal hoffen.
Okay, aber was ist jetzt, sagen wir mal, nur Raycast als Launcher?
Also wofür benutzt du es wirklich täglich die ganze Zeit? Also startest du jedes Programm damit?
Fast jedes.
Und hast du auch irgendeine Funktion, die vergleichbar ist mit diesem Deep Dive?
Also um irgendwelche Übersetzungen zu machen, kann ich halt Translate eintippen,
Tipp Return und dann suche ich, wonach ich weitersuchen will.
Wenn ich nach Emojis suche, tippe ich EM, gehe in Search Emojis und dann habe
ich das Clown Emoji gleich vorne weg.
Das sind jetzt diese Extensions sozusagen.
Teilweise sind die viele davon
eingebaut. Du kannst auch natürlich alle Funktionen in Raycast selber.
Also Apple Notes, Apple Reminder, Applications Ordner. Ich hab eine Erweiterung
für Arc, Clipboard History.
Was ich jetzt gerade vorhin genutzt habe ist Coffynate, also dass ich sagen
kann für zwei Stunden mach jetzt mal keinen Bildschirmschoner an.
Wenn man zum Beispiel einen Podcast aufnimmt ist das extrem praktisch.
Ich habe einen Colour Picker, mit dem ich dann sozusagen, einfach wenn ich eine
Farbe, so wenn man Software entwickelt, ist das manchmal ganz praktisch,
aus irgendwelchen Vorlagen raus kopiert.
So jetzt wird es schon langsam düster, was ich tatsächlich dann häufig nutze.
Obsidian habe ich, das ist so ein Node Tool, aber das nutze ich auch nicht.
Chat-GPT halt. Jeden Tag hoch und runter.
Und dann noch so ein paar andere Sachen.
Also zum Beispiel, ich hab meinen Bildschirm, damit der nicht die ganze Zeit
durchläuft, hängt an so einer Steckdose, die ich per Homekit ein- und ausschalten kann.
Und dann hab ich halt einen Shortcut, um den Bildschirm mal schnell einzuschalten,
falls er, wie wir erwarten, nicht von alleine ausgeht. Also ich habe da,
ja genau, Shortcuts, hier Apple Shortcuts, Shortcuts kann man auch relativ leicht integrieren.
Sowas wie One Password?
Ich nutze One Password, aber die haben eine One Password Integration,
die ich aber nicht nutze.
Also ich nutze One Password Standalone. Ich starte One Password über meinen
Railcast und dann habe ich One Password da.
Wobei ich One Password, ach und ein Speedtest, wenn ich hier mal meine Netzwerksgeschwindigkeit
nutzen möchte, Dann habe ich da ein Speedtest-Tool, was eingebaut ist oder halt
über eine Extension kommt.
Wie schlägst du etwas in Wikipedia nach?
Über meine Suchmaschine, indem ich Wiki-Suchbegriff eingebe.
Über deine Suchmaschine?
Ja, also indem ich Safari oben in die Suchleiste Wiki und dann Leerzeichen-Suchbegriff eingebe.
Du gehst erst in Safari, um da Wiki einzugeben?
Ich wette es wird irgendwo eine Erweiterung für Raycast geben,
mit der ich Wikipedia Einträge nachschlagen kann, aber es ist,
die, die, also jedes Mal wenn ich da in die Extensions reingucke,
sehe ich, oh das gibt's ja noch und das gibt's ja noch und das gibt's ja noch
und dann verliere ich da 3.000 von und dann benutze ich es ja nie wieder und
darum fange ich jetzt erstmal mit einem kleinen Set an und baue das danach raus.
Also ich hab zum Beispiel auch so Kontakte, ich wette das geht,
vielleicht hab ich es sogar ausgeschaltet explizit, weil ich es nicht will,
also das ist auch das erste was ich mache, wenn ich Launchpad irgendwo installiere,
ist eigentlich 90% der Funktionen auszuschalten,
weil ich will keine Safari History da drinnen haben, ich will keine,
Kontakte stören mich nur, also ich bin ein Entwickler, ich spreche nicht mit Menschen.
Ich weiß nicht wofür das gut sein sollte.
Mama, wieso redest du plötzlich mit mir? Ich sitze in meinem Zimmer.
Okay, gut, ja.
Also ich muss jetzt vielleicht nochmal eine Lanze für Alfred brechen.
Ich hab's gerade ausprobiert, also Wiki und Suchbegriff funktioniert bei Alfred einfach out of the box.
Und wo sucht er dann?
Ja, bei Wikipedia natürlich.
In welcher?
In der englischen. Wahrscheinlich kann man das umstellen, ich weiß es nicht.
Ich hab's jetzt einfach mal ausprobiert, ob's geht. Was ich relativ viel,
wo ich relativ viel Alfred verwende, ist als Taschenrechner.
Du machst den auf, tippst ist, gleich kannst du dann irgendeine Formel tippen
und dann wenn du Return drückst, kriegst du das Ergebnis ins Pasteboard und
kannst es irgendwo hinpasten.
Der Taschenrechner von Raycast ist Gold. Ich glaube von Solver haben die die
Engine lizenziert, von so einem anderen Programm.
Du kannst Einheiten umrechnen, du kannst Währungen umrechnen,
du kannst dieses ganze Zeug machen, du fängst einfach an eine Formel zu tippen
und er kriegt's hin. Also die ist wirklich.
Das ist gut. So Konvertierungen, stimmt. Das ist eine wertvolle Sache.
Das gibt's glaube ich in Launchbar nicht. Taschenrechner geht da natürlich auch.
Also du kannst da einfach Formeln eingeben.
Ich hab den irgendwann mal auf Gleichheitszeichen gesetzt gehabt.
Das ist auch eine der ersten Sachen, damit ich nur ein Passwort eingeben kann ohne.
Also bei dem Wikipedia, ich hab mir das so konfiguriert, ich hab halt den Shortcut
DE für die deutsche Wikipedia, das heißt ich mach Control Space,
Launchpad kommt hoch, DE,
Space, dann krieg ich ein Eingabefeld, dann geb ich ein Lemma ein,
Return und dann baut er mir die Such-URL für Wikipedia daraus zusammen.
Das heißt...
In dem Moment, wo ich Return drücke, ist es so, wie ich bin schon auf der deutschen
Wikipedia-Seite im Suchfeld und gebe da das ein, was ich eben gerade so eingegeben habe.
Und so kann ich extrem schnell Sachen nachschlagen.
Ich würde sagen, das ist sogar fast die meistbenutzte Funktion bei mir.
Also Webseiten, wo ich häufig was nachschlage, Google Images,
so eine Sachen, das benutze ich über diese einfache Template-Funktion.
Da kann ich mir nämlich eine beliebige URL angeben und dann gebe ich einfach
eine URL an und da wo das Sternchen ist, da kommt dann so ein Sternchen dieser Text rein.
Das habe ich auch sehr viel gemacht. Eine Killer-Feature bei Raycast ist die Confetti-Funktion.
Ich gebe Confetti ein und dann fliegt Confetti über meinen Bildschirm,
wenn man mal wieder was zu feiern hat.
Oh, wow.
Okay, gut, naja, das ist natürlich jetzt… Und man kann alle Actions auch per
URL öffnen, was praktisch sein kann, wenn man zum Beispiel irgendeinen Buildjob
hat und am Ende tatsächlich Konfetti fliegen lassen will und das mal dringend braucht.
Einfach um zu sehen, der Job ist abgeschlossen, kann man dann in seinen Skript
einfach sagen und am Ende macht man die URL auf.
Und das ist dann ein Raycast-Doppelpunkt-URL, oder was?
Das ist dann ein Raycast-Doppelpunkt-URL.
Ok, das ist ganz cool. Und Alfred? Kann der auch sowas von den Dingen?
Konfetti glaube ich kann Alfred nicht. Allerdings gibt es bei den Workflows,
also was ich ganz nett finde ist, du kannst dir so Workflows zusammenbauen aus so Kisten.
Oder so sagst du das hier und so weiter und dann mach das.
Was ich allerdings...
Eigentlich benutze ich diese ganzen Features nicht. Und dann gibt es die Alfred
Gallery, da ist halt auch jede Menge Zeug drin, was ich auch alles nicht benutze. Keine Ahnung.
Was ich an Alfred wollte ich immer mögen, hab es mehrfach ausprobiert und dann
gucke ich auf dieses, also man kann es ja kostenlos nutzen und dann hat es so
eine Pro-Funktion, dieses Battery Pack oder wie das heißt.
Power Pack heißt es.
Powerpack und die haben dann so einen merkwürdigen, ja so einen Editor drin
für Workflows, den ich nie verstanden habe.
Und ich frag mich immer, warum macht ihr da nicht einfach irgendein Skript rein
und gut ist, sondern warum muss ich mich da durch diesen Workflow-Editor,
durchkippen?
Du, keine Ahnung. Was weiß ich. Ich will ja keine Skriptsprache lernen,
nur damit ich irgendwie mehr in Workflow zusammen klicken kann.
Apropos Skriptsprache, was man zu allem dazu nutzen kann, ist ein Tool,
von dem ich mir wünschen würde, dass ich früher davon gewusst hätte. Hammer Spoon.
Das ist eine Lua Runtime, mit der man alle möglichen Sachen am Mac automatisieren kann.
Und ich lasse mir die Skripte regelmäßig von ChatGPT schreiben,
was ich erstaunlich finde,
dass ChatGPT sehr erstaunlich zuverlässig Du lässt dir ChatGPT Lua Skripte für
Hammer Spoon schreiben, um auf dem Mac irgendwas zu automatisieren? Exakt.
Also zum Beispiel ist das so, wenn ich eben mit dem Bildschirm,
habe ich ja vorhin gesagt, der wird abgeschaltet, weil der ansonsten zwischendurch manchmal angeht.
Wenn mein Mac merkt, dass am USB-Anschluss jetzt das entsprechende Device draußen
ist, dann schaltet es durch, also das macht Hammerspoon und wechselt dann auf den entsprechenden,
Auf den entsprechenden, dass der Bildschirm eingeschaltet wird.
Also dass die Steckdose eingeschaltet wird für den Bildschirm.
Und dergleichen mehr. Also es ist, ich hab zum Beispiel massenhaft Shortcuts,
weil viele Programme, so dass man die mit einem Shortcut nach vorne oder nach
hinten bringt, haben die ja nicht.
Das rüste ich mir damit immer nach. Ich hab mir irgendwann mal einen Shortcut
nachgerüstet, dass der iOS Simulator immer im Vordergrund bleibt.
Was halt, die haben ein Menü dafür drin und das kann man irgendwie auch so machen,
aber es ist halt ganz praktisch, wenn man einfach einen Shortcut hat,
mit dem ich sagen kann, so jetzt holt es mir den Simulator nach vorne und jetzt
bleibt er auch erstmal vorne und dergleichen mehr.
Hammerspoon ist komplett Open Source, ist komplett toll, ist ein wunderbares
Tool und ich kann es nur jedem ans Herzen legen.
Und es hat einen merkwürdigen Namen, wenn ich das mal so sagen darf.
Ja, auf jeden Fall. Ich weiß nicht woher der kommt, aber er ist leicht googlebar. Das ist der Vorteil.
Besser als irgendwas, was, wie heißen diese Sachen, die man nie wieder findet?
Dust oder irgendwie sowas.
Also was ich ja schon immer mal versucht habe zu automatisieren,
was mir noch auf keinem Weg gelungen ist, ist wenn du zwei verschiedene Audio
Interfaces hast an deinem Computer,
dem Betriebssystem zu sagen, verwende jetzt bitte dieses Audio Interface und
jetzt verwende bitte dieses Audio Interface.
Also was hab ich für Raycast gebaut?
Bist du sicher?
Was meinst du damit, bin ich sicher? Also ich hab dieses wechselte Audio-Interface,
ich hab ein Submenü, in dem ich eingeben kann, das ist für Input,
das ist für Output, das ist alles, was ich brauche und dann zeigt er mir alle
die Audio-Interfaces an und dann wähle ich die aus, wo sie sind.
Nee, nee, ich will nicht eins auswählen. Ich will fest programmieren.
Genau dieses bitte jetzt aktivieren.
Nicht irgendwie Liste anzeigen, auswählen, Return drücken. Will ich nicht.
Eine Taste, das Interface, eine andere Taste, einfach Funktionstaste drücken.
Das sind in Hammerspoon vier Zeilen. Vielleicht acht Zeilen.
Bist du sicher? Ja.
Also was ich gemacht habe ist, wenn ich ein bestimmtes Audio Interface anschließe,
dann wähle es automatisch aus für In- und für Output.
Das ist das, was ich halt… Ich habe einen Kopfhörer, der ist fest angeschlossen
an meinem Schreibtisch und ich möchte gerne, dass der das Default Audio Device
und nicht über einen Lautsprecher und nicht über das eingebaute Mikro… Woran erkennt er denn?
Na, Hammerspoon hat einen Watchdog, mit dem du sagen kannst,
wenn ein bestimmtes Audio… Ja, aber womit du durchführst, wird das identifiziert?
Über die, du kriegst jedes Mal, wenn USB-Device angeschlossen wird,
kriegst du ein Objekt mitgeliefert, an dem, wo die Vendor-ID,
die Device-ID, der Name des Geräts, etc.
drinne steht und dann kannst du gucken, ist es das, was ich will.
Mit HammerSpoon kannst du sozusagen auf alle diese Metadaten auch zugreifen?
Ja, das ist ein Lua-Skript.
Das heißt ja nicht, dass du da ein Interface dafür hast.
Du kriegst alles dafür. Also es ist...
Okay.
Warte mal, ich kann ja mal gucken, was ich hier noch so alles drin habe.
Ähm... Tück.
Achso, irgendwann habe ich mir mal einen globalen Shortcut gebaut,
um das Mikrofon ein- und auszuschalten,
weil ich in der üblichen Meeting-Situation zwar offiziell im Meeting bin,
aber eigentlich was ganz anderes mache.
Mein Mikrofon ist aus. Jemand stellt mir eine Frage. Ich finde das Chrome Fenster
nicht schnell genug, weil Chrome der einzige Browser ist, in dem Google Meet vernünftig läuft.
Also habe ich mir einen globalen Shortcut eingerichtet, mit dem ich genau das machen kann.
So, was habe ich hier drin? Also ich habe diverse Hotkeys für hole dieses Programm nach vorne.
Ich habe eingebaut, dass bestimmte Hotkeys nicht mehr funktionieren,
wenn ich in Nvidia GeForce Now bin, was so eine Spieleumgebung ist,
wo man, wenn ich beim Spielen mal auf die Caps Lock Taste bekomme,
ist nichts nerviger, als wenn dann das Terminal nach vorne geht.
Ich habe dieses Stay on Top für den iPhone Simulator gebaut und für diverse Custom Apps.
Ich habe mir eins für Mona, was mein Mastodon Client der Wahl ist.
Für Ivory habe ich auch eins.
Und ich habe jetzt hier noch diverse andere.
Das muss ich kurz erzählen. Weil ich sehr nah am Finster sitze,
im Winter werden meine Hände gerne kalt, darum habe ich mir so eine elektrische
Heizmatte gekauft für den Schreibtisch,
aber ich vergesse die öfters mal auszuschalten, wenn ich weggehe.
Also sobald ich meinen Macbook abziehe oder der Bildschirmschoner angeht,
wird diese Heizmatte ausgeschaltet.
Wie schaltest du die aus?
Über so eine Tasmota-Steckdose. Da wird ein HTTP-Request hingeschickt.
Diese Funktion, die komplette Funktion, den Screensaver-Watcher,
wenn das Macbook ausgeschaltet wird etc. und ein Hotkey und dass dann ein,
Request geschickt wird. Und den Request selber hat mir auch,
hat mir komplett ChatGPT gebaut.
Komplett. Das gesamte Script. Das sind so diese Punkte, wo ich vom Glauben abgefallen bin.
Weil ich hab in dieser scheiß Tasmota-Doku, hab ich nicht gefunden,
wie setze ich, wie setze ich jetzt, wie sag ich dieser Steckdose G aus über
einen einfachen HTTP-Request.
Und dann hab ich das in ChatGPT eingegeben und hab gesagt, mach mir mal ein
Lua-Skript für Hammerspoon, was das macht.
Dann hab ich's kopiert, eingesetzt und nie wieder angefasst.
Und es sieht aus wie mein eigener Code. Außer, dass er viel zu gut kommentiert ist.
Das mit dem, das mit dem, das mit dem, das mit dem, das mit dem,
das mit dem, das mit dem, das mit dem, das mit dem, das mit dem,
das mit dem, das mit dem, das mit dem, das mit dem,
das mit dem, das mit dem dass du Chrome sagen konntest, per Apple Script führ
mal in dem Tab folgendes JavaScript aus.
Und das haben sie schon immer sehr gut versteckt, diese Funktionen,
und du musstest die freischalten und kann sein, dass sie die in der Zwischenzeit
ausgebaut haben aus Sicherheitsgründen, abgesehen davon, dass ich schon seit
Jahren kein Chrome mehr nehme.
So ein anderes Tool, über das wir auch noch reden können.
Ja, naja.
Ok, also das ist auf jeden Fall eine Menge zum Nachfolgen.
Also Hammer Spoon ist großartig.
Ich hatte Hammer Spoon irgendwann mal auf dem Zeiger, aber ich weiß nicht mehr
ganz genau, ob ich mich damals wirklich damit beschäftigt habe oder es nur versucht
habe und dann hatte ich nichts davon.
Und zum Thema State und Muten, er zeigt mir dann am Ende auch noch eine kleine
Notification an, ob das Mikro jetzt an oder aus ist, damit ich nicht irgendwie
die ganze Zeit das Mikro anhalte, dann auf Command das Mikro ausschalte und
dann erstmal eine Viertelstunde vor mich hinrede, bevor mir irgendjemand sagt,
dass ich die ganze Zeit mein Mikro ausmache.
Ja, Meet, Meet ist einfach eine Krankheit, aber viele von den Google Tools sind eine Krankheit.
Ich höre immer wieder Leute, die mir sagen, Microsofts Teams sei noch deutlich schlimmer.
Das habe ich auch schon gehört, aber ich musste es noch nicht selber erfahren
und ich glaube ich bin ganz froh drum.
Weil immer jemand sagt, oh ich habe Krebs, aber ich habe Teams,
oh ja du hast es schlimmer als ich.
Ich kenne sogar Leute die sind begeistert von Microsoft Teams.
Also ich glaube es lohnt sich nochmal Leute zu fragen, die es seit Februar diesen
Jahres nutzen, wo die ihre 2.0 Version rausgebracht haben, die ist schon wuchtig.
Wuchtig?
Also im Sinne von was da schon an cleveren Ideen verbaut ist.
Für dich ist ein Wort, den ich im Zusammenhang mit Software eigentlich nicht so gerne höre.
Ich hab's mir nicht so gemerkt, aber im Zusammenhang mit Powerpoint soll das
irgendwie ganz cool sein, weil du dann irgendwie sehr gut dirigieren kannst,
wenn du sozusagen mehreren Leuten im Team Präsentationen zeigst,
was die dann sehen und bla bla bla.
Ich erinnere mich gerade nicht an die Details, aber es war irgendwie ein überzeugender Moment.
Ja, aber ich bin, wirklich, ich nutze keinen Powerpoint.
Ich auch nicht, aber ich kann auch nicht sagen, dass Apple bei Keynote irgendwie
besondere Fortschritte erzielt hätte in den letzten Jahren.
Da ist es leider alles total zum Stehen gekommen.
Damals war das ja ein Tool für Steve Jobs und jetzt wo der tot ist,
wird der nicht mehr richtig entwickelt.
Der Slack sagt Teams 2.0 ist schlimmer als das alte, zumindest auf dem Mac.
Ich glaub das auch gerne aber.
Dann sag ich halt so das allerschlimmste ist doch wohl WebEx und dann hast du
irgendwann einen sich auf ewig drehenden Zirkel von Schlechtigkeit.
Ja ja WebEx ist wirklich, WebEx hatte ich auch mal, das will man nicht.
Webex schafft es immer noch keine vernünftige deutsche Lokalisierung zu haben.
Das heißt also immer wenn so eine User Survey kommt, so wollen sie an dieser
Umfrage teilnehmen, dann ist der Button zu klein halt für den Text und links
guckt ein bisschen Text drüber und rechts ein bisschen Text und dann kommt die Tronchierung.
Habt ihr irgendjemanden der sich das anguckt was sie da baut?
Wir hatten für Webex so kleine Tablets überall rumstehen, die wahrscheinlich
das Stück 8000 Euro kosten oder sowas, von denen sich Apple die Preise abgeguckt hat.
Und dann wählst du dich in so ein Meeting ein und dann wirst du noch in so ein
gefühltes Telefonat reingeführt.
Also es kommt eine Sprachansage und du musst dann den Meeting-Code eingeben,
und am Ende die Pound-Taste drücken, weil das immer noch auf Telefon UI ist,
obwohl du da ein Touchscreen-Device von Webex,
herstellst.
Dinger hatten wir auch und dann haben sie da Zoom angebunden und dann ging gar nichts mehr.
Ja, Zoom ist auch scheiße.
So Mädels, wenn wir noch zu unseren großen Themen kommen wollen,
müssen wir glaube ich mal ein bisschen voranschreiten, so interessant das alles ist.
Wir müssen über KI reden. Und ich würde gerne mal kurz erstmal,
ich hatte das schon bei Logbuch Netzpolitik ausführlich angesprochen,
aber ihr habt ja sicherlich das tolle Bild gesehen, was ich erzeugt habe für die letzte Freakshow.
Mit dem schönen Titel Computer im Regen.
Was ist das für ein Computer?
Das ist eine PDP-11. Meinst du?
Ja, beziehungsweise es ist etwas, was so aussieht, als könnte es eine PDP-11 sein.
Auch wenn die Tapes ein bisschen mehr nach Radioaktivitätssymbolen aussehen
und so weiter, aber ich deute das jetzt einfach mal so.
Und ich hab mich jetzt sehr in der letzten Zeit mit Computerbildgeneration,
also Bildgenerierung durch...
Chat-GPT und Dolly, was da drin integriert ist.
Darauf hab ich mich fokussiert, hab jetzt nicht mit Journey und diesen ganzen
anderen Sachen angefangen, weil ich bin eigentlich nicht so ein visueller Typ,
deswegen hat mich das nie so interessiert.
Aber nachdem ich gemerkt habe, dass so komische Podcast-Titel und diese Bildgeneratoren,
irgendwie ganz gut zusammenpassen,
weil man irgendwie so wildes Zeug zum Ausdruck bringen kann,
hab ich mich da ein bisschen engagiert und hab ich mit Computer im Regen angefangen
und wollte halt unbedingt irgendwas haben, was aussieht wie eine PTP-11, weil darum ging's ja.
Aber wenn ich halt gesagt habe, mach mir einen Computer im Regen,
dann kamen halt immer so PC's bei raus.
Und dann hab ich gesagt, nee ein alter Computer. Und dann kamen halt so PC's
mit CAT Bildschirm bei raus.
Also es war irgendwie so extrem schwierig dem Ding klar zu machen,
was jetzt in meinem Kontext gerade alt ist.
Hättest ein Foto von dir mit hochladen müssen.
Genau. Und das hab ich dann nämlich auch getan.
Nee, ich meine ein Foto von dir und sagen in dem Kontext alt.
Dieses richtig alt. Computer der Welt schaut auf diesen Mann.
Und schon husten alle.
Und schon husten wir alle.
Wie auf dem letzten Loch.
Wir brauchen hier keine Rolls-Royce-Taste, wir brauchen hier wie ein Luftfilter und mehr Medikamente,
glaube ich.
Luftbefeuchter.
Ihr braucht ja Befeuchter. Wir haben noch Bier.
Sauerstoff zählt.
Ich sehe hier gerade, ChatGPT hat einen meiner Chat-Kitchen-Pretend-Play genannt,
was,
jetzt pornografisch,
klingt,
aber,
überhaupt nicht ist.
Okay. Was ich dann getan habe, ist, ich hab dann im Internet ganz schnöde und
ganz klassisch mit Google Images nach Bildern von einer PDP-11 gesucht.
Die so in etwa meinen Vorstellungen entsprach.
Also wo so die Features dabei war, die ich auch gerne sehen wollen würde.
Hab dann halt so ein Bild gefunden, was irgendwie ganz okay war und das habe
ich dann in ChatGPT hochgeladen.
Und hab gesagt...
Schau dir dieses Bild an, analysiere dieses Bild, da ist ein Computer und das
ist ganz wichtig und dann alle Details mit Tasten und so weiter.
Ich will, dass du dir das alles ganz genau anschaust und dann erzeuge bitte
eine Beschreibung davon, die dann taugt, um dann mit Dolly so etwas zu erzeugen.
Das hat er dann gemacht, hat mir das irgendwie alles schön erzählt,
dann habe ich irgendwie einen neuen Dialog gestartet, das war dann noch vor,
bevor sie das jetzt so integriert haben, dass man das alles in einem geht,
genau, das war dann noch ein zweiter Schritt, aber das ist ja auch egal,
da habe ich halt gesagt, jetzt bitte ein Bild erzeugen.
Und hab dann halt gesagt, jetzt hätte ich gerne aber das, aber dann bitte im
Regen am Straßenrand, lalala.
Und dann brauchte es gar nicht so viele Anläufe, bis ich da bin,
musste ihm dann noch irgendwie das Format und die Auflösung sagen.
Ja und dann hatte ich irgendwie dieses Ergebnis und dann bin ich in so einen
Run reingekommen, wo ich halt für ganz viele Sendungen Bilder generieren wollte
und das hat dann auch für einige ganz gut funktioniert.
Also nicht unbedingt für alle so,
also beim paar war es irgendwie einfach, bei anderen bin ich kolossal gescheitert
oder brauchte irgendwie die Hilfe von anderen Leuten,
der Haustürdieb, der ist ganz gut geworden,
das hat aber auch ein paar Anläufe gebraucht. KDF-Mann.
Kraft durch Freude oder was? Weil der so muskulös ist.
Naja, auch der ganze Stil, dieser deutsche Arbeiter.
Ich war froh mal irgendwas zu haben, wo nicht die Tür quer durch den Körper
ging oder sonst irgendwie alberne Sachen gemacht hat oder alles verdreht war.
Das sieht super aus hier, das Dev-STD-Nerd.
Das Dev-Standard-Nerd, ja.
Die Gesichtsmuffe wärs gut gewesen.
Genau, Standard-Nerds sitzen hier so im Mittelzimmer mit dem Shooter.
Die Gesichtsmuffe ist auch ganz gut geworden.
Das seht ihr natürlich jetzt zu Hause alle nicht, aber ihr könnt da einfach
mal auf der Webseite rumschauen.
Toller Podcast Content.
So, die Sendung mehr Bums, da habe ich jetzt auch gar nicht mit angefangen.
Wie auch immer. Jetzt habe ich das so für verschiedene Sendungen gemacht und
zum Beispiel wo ich heute grandios gescheitert bin, ist die Sendung Bürgermeister Ladesäule.
Spoiler, man kann ja jetzt bei Chat-GPT seit ein paar Tagen diese neue Möglichkeit,
sogenannte GPTs zu erzeugen.
Das reiten sie jetzt voll durch, das ist jetzt deren App.
Genau, das ist sozusagen die KI-App innerhalb von ChatGPT.
ChatGPT ist quasi das Interface dazu und das habe ich jetzt auch genutzt.
Das heißt ich habe mir ein GPT selber gemacht.
Also man redet quasi mit der Maschine und sagt ich möchte gerne,
dass du dir jetzt mal merkst, was ich hier immer will. Also das ist quasi so ein Batchlauf.
Das hier ist dazu da, um für einen Podcast eine Episode zu machen,
frag mich nach dem Titel, frag mich nach einer Erklärung, sonstige Sachen,
mach mir Vorschläge und dann wähle ich eins aus und dann sollst du das Bild
machen in der Auflösung in dem Format. Und so erzählt man ihm das und dann speichert man das ab.
Dann muss ich sozusagen nur noch dieses Ding aktivieren und sag so okay jetzt mal Bild.
Bürgermeister-Ladesäule. Und dann hat er eine super Idee gehabt.
So ein Bürgermeister als Karikatur steht da in der Mitte vor seinem Rathaus,
drumherum klatschen alles schön, roter Teppich ist ausgerollt,
eine Ladesäule steht in der Mitte, was ist so diese Ausrede?
Ladesäule. Und dann hab ich stundenlang irgendwie mit dem Teil gekämpft,
um ihn irgendwie mal dazu zu bringen, ein Ladekabel zu machen,
was nicht quer durch den Garten, 50 mal geteilt, irgendwie völlig verstrippt, um den Hals herum,
irgendwie, Kabel geht irgendwie in die Luft, endet einfach.
Also einfach nur eine Ladesäule, wo ein Kabel rauskommt und ein Stecker reingeht. Es war unmöglich.
Das sind dann die Sachen, die ums Verrecken nicht gehen, die du einfach nicht wieder rauskriegst.
Genau und du kriegst sie auch nicht mehr raus, insofern ich mir noch erzählst.
Ja bitte, genauso wie das jetzt war, aber mach mal das Kabel richtig.
Nicht mit diesem Werkzeug.
Alles wieder genau so, ne.
Musst du Inpainting machen.
Was muss ich machen?
Inpainting.
Na ja.
Format sozusagen.
Ne, das nicht, aber.
Kommen wir gleich zu Stable Diffusion, halt ein Framework, wo du halt alles
quasi selber unter der Haube und unter Kontrolle hast und dann lädst du da quasi
dein unperfektes Bild rein und markierst dann quasi mit so einem Radiergummi
nur den schlechten Teil des Kabelverlaufes und tippst rein,
Kabel über Straße und schon ist es repariert.
Also eine Reparaturpinsel für die Bilder.
Ich hab überhaupt keinen Zweifel, dass das alles irgendwann nochmal kommen wird,
aber derzeit scheitere ich halt noch an so Sachen.
Wo ich auch noch dran gescheitert bin ist hier Mansplaining as a Service,
also das war auch irgendwie extrem schwer,
weil man kann eben auch tausendmal sagen, ne ich möchte keinen Text in deinem
scheiß Bild haben, Weil schreibt er immer alles falsch und es sieht irgendwie
so blöd aus, daran erkennt man diese Dinger derzeit ja noch relativ zuverlässig,
dass er eigentlich keine Ahnung von Text hat.
Das ist mir überhaupt nicht gelungen. Die große Elchwanderung wiederum ist mir
gelungen mit höherer Hilfe.
Dann ja das war einfach hier Performance, Performance, also paar Bilder haben
schon irgendwie ganz gut funktioniert und ein paar.
Der Nussverteiler ist das auch generiert?
Der ist auch generiert, der Nussverteiler. Der ist auch ganz gut geworden.
Der sieht super aus.
Der ist wirklich lustig. Also da kommen schon wirklich paar tolle Sachen bei
raus und diese GPTs sind ganz cool, weil wenn man erstmal was entdeckt hat,
wofür es irgendwie praktisch ist,
dann kann man das ganz gut abspeichern sozusagen in so einem GPT und immer wieder
weiterverwenden, ohne dass man sich dann immer wieder einen Wolf tippt oder
aus irgendwelchen Textfiles die Prompts rausholt und so.
Was ich jetzt zum Thema GPTs, was ich probiert habe ist, Kolja ist ein gigantischer
Freund des Podcasts Figarino.
Kolja ist dein Sohn.
Kolja ist mein Sohn, genau. Ich glaube das wäre jetzt auch aus dem Kontext.
Figarino ist so eine MDR Kindersendung halt, er liebt die, er hat jede der 200
Folgen ungefähr 300 mal gehört. Wir haben komplette Urlaube,
wo er komplett Figarino durchgehört hat, jede wache Minute, wenn er nicht gerade
auf dem Surfboard stand.
Und für den wollte ich jetzt ein GPT bauen, der wo quasi,
hey du bist Long John, was die Katze aus dem Podcast ist und du redest mit leicht
geschwellter Stimme und ein bisschen so altertümlich überheblich.
Und du machst dann immer irgendwie, hier hast du ein XML-Datei mit allen Folgen
und probiere einen Vorschlag zu machen für Kolja und wenn Kolja einfach nur
sagt, mach irgendwas, dann suche eine Folge raus, sag, warum du diese jetzt
ausgewählt hast und dann,
weil das kann man ja bei diesen GPTs auch machen, man kann ja quasi Webhooks,
also man nennt sich nicht Webhooks, aber man kann ja quasi Webhooks definieren,
dass er dann direkt das auf dem Sonos anfängt zum Beispiel von ihm zu spielen. So, das war der Plan.
Und das eine große Problem war, dass dieses Ding dann irgendwie immer geantwortet hat wie ein Pirat.
Also so mit hey, hey, hey und so diesem ganzen Zeug. Und das war ihm auch nicht wieder rauszukriegen.
Das war, du bist kein Seefahrer, du bist eine Katze.
Hör auf die ganze Zeit Ahoi zu sagen.
Jaja, das geht gar nicht, ne?
Und das andere war, der hat dann irgendwann hat er gesagt so ja und diese Folge
habe ich jetzt ausgewählt und du hast gesagt, dass du nicht welche mit,
ich weiß jetzt nicht, irgendeinem Charakter, den ich jetzt vergessen hatte,
gestern ist er mir noch eingefallen.
Und jetzt fange ich mal an zu spielen und dann siehst du quasi,
ich habe diesen HTTP-Request nicht implementiert, aber ich sehe halt,
er macht ein Preview und dann ist das nicht einfach die URL von dem MP3,
sondern die ist in so eine Tracking-URL eingebettet,
die es aber gar nicht wirklich gibt und die ist weder in dem XML drin,
noch sonst irgendwo in OpenAI und dann sag ich, mach diese URL, nur die .mp3,
muss mit HTTPS anfangen und ums Verrecken, nee, er packt es dann wieder in diese Tracking-URL.
Und das ist was, was ich sehr, sehr frustrierend finde nach wie vor an diesen
ganzen Dingern, dass...
Wenn das einmal drin ist, du hast halt einfach Sachen, die kriegst du nicht wieder raus.
Und dann kannst du 99 Prozent der Strecke hast du geschafft und war erstaunlich
leicht und dann an den 1 Prozent, da fällst du dann so oft über die eigenen
Schnürsenkel, dass es im Endeffekt fast unbrauchbar ist.
Ja.
Was ist das denn? Nördhotel, okay. Ja, ist ein Nördhotel.
Ja, Max bezieht sich auf ein Bild, das könnt ihr nicht sehen.
Nur zur Erklärung. Alle fragen sich immer, wovon redest du eigentlich?
Das fragen sich alle sowieso immer.
Naja, ich wollte das ganze Thema jetzt eigentlich so als Einstieg nehmen für
Nutzen von KI, der ja da ist.
Also ich bin ja sehr, wie soll ich sagen, ich bin ja nach wie vor sehr begeistert und bin der Meinung,
wir haben es hier wirklich mit einer der krassesten technologischen Entwicklungen
zu tun seit langer Zeit. Seit langer Zeit.
Ich überlege gerade, was so die letzte Major Milestone eigentlich ist.
In gewisser Hinsicht kann man sagen,
na, Internet.
Schon so eine Änderung, wie durch das Internet, so dass auf einmal irgendwie alles anders ist.
Das ist schon irgendwie krass.
Smartphone könnte man natürlich auch noch nennen, weil es doch sehr stark die
Kommunikationsarten verändert hat.
Aber das Smartphone ist eben auch so mächtig durch das Internet geworden.
Ja gut, aber es baut darauf auf, klar. Aber es hat das Internet nochmal in eine
neue Sphäre katapultiert, ja so kann man es sagen.
Definitiv. Ja, das ist ein guter Punkt.
Internet, Smartphone und jetzt diese ganze KI-Geschichte, auch wenn es natürlich,
Dimensionen hat und Anwendungsbereiche,
hat.
Also es gab ja jetzt diese Keynote von OpenAI. Habt ihr die gesehen?
Du hast es nachgelesen, nicht geguckt.
Nee, ich hab's mir, ich hab den, wie heißt der Microsoft CEO gleich,
den Teil hatte ich übersprungen, weil den kann ich nicht mehr sehen.
Nadella?
Jaja, genau. Aber den Rest hab ich mir angeguckt.
Ja, also und was hast du so gedacht? Also was haben sie angekündigt?
Sie haben jetzt sozusagen ein neues Chat GPT 4 Turbo angekündigt,
also alles wird irgendwie schneller und auch noch billiger im Übrigen,
also sie senken die Preise. Deutlich billiger.
Und dann halt diese DALI-Integration, also Bildsuche, das hat ja jetzt schon stattgefunden.
Und eben auch diese Live-Suche, also diese Bing-Suche, die vorher so optional war.
Also du kannst jetzt sozusagen auch schon wirklich auf Dinge im Internet zugreifen.
Habe ich aber jetzt noch nicht so viel ausprobiert.
Und außerdem eben diesen GPT-Store.
Das heißt, du kannst jetzt diese GPTs für dich privat erzeugen,
aber du kannst sie auch quasi,
als App in so eine Art KI-App-Store einstellen.
Den gibt es noch nicht, der wird jetzt noch kommen.
Und andere können das benutzen. Also kaufen kann man auch nicht,
aber du kannst welche schon public stellen und Leute können das benutzen.
Ich habe schon ein paar Beispiele gesehen, die so ein bisschen ein Gefühl dafür
geben, was dabei rauskommen kann.
Unter anderem gibt es einen Typen, der extrem viel Bildanalyse Kritik geblockt
hat und irgendwie sein Content da reingegossen hat und jetzt kannst du da irgendein
Bild hochladen und kannst dir dann sozusagen von diesem GPT dein Bild kritisieren lassen.
Also wenn du das fotografiert hast, Perspektive, Licht,
du kriegst sozusagen eine umfangreiche Beschreibung deines Bildes,
aber nicht nur der Inhalt, sondern auch so aus der Perspektive eines Experten,
der sich das Bild anschaut und eine Bewertung deines Fotos abgibt, sowas zum Beispiel.
Und tausend andere Sachen sind auch noch vorstellbar, natürlich.
Da wird jetzt einiges auf uns zugerollt kommen.
Du kannst eigenes Datenmaterial, also du kannst beschreiben,
was die machen soll, dieses GPT. Also gibst dem quasi einen Prompt vor, einen eigenen.
Du kannst eigene Quellen hochladen, also Informationen, eben eine XML-Datei,
JSON-Dateien, irgendwas.
Du kannst Funktionen geben und Actions, die es dann ausführt,
damit du dann halt quasi Callbacks hast.
Und ich glaube das war's. Was schon eine ganze Menge ist auf jeden Fall.
Genau und das Ganze ist so ein zweigeteilter Dialog. Das heißt auf der linken
Seite erzählst du die ganze Zeit deinem GPT was es tun soll und auf der rechten
Seite kannst du es dann immer in dem aktuellen Zustand auch gleich testen.
Du hast ein GPT mit dem du das andere GPT programmierst.
Genau. Das ist wirklich total irre eigentlich.
Und das macht dir dann auch gleich noch ein Profilbild.
Genau, macht ja auch noch ein Bildchen dazu, also es ist wirklich irre,
schlägt dir einen Namen vor und was nicht alles.
Und so ganz nebenbei haben sie auch noch angekündigt, dass es auch von dem Whisper,
von der Spracherkennung demnächst auch noch eine V3 geben soll,
die nochmal schneller höher weiter ist, da muss man mal gucken.
Ich glaube, das ist die, die in der Chat-GPT-App schon drin ist,
weil mir ist aufgefallen, dass deren diese Sprachmodelle wesentlich besser sind,
oder nicht wesentlich besser, aber nochmal einen ganzen Sprung nach vorne,
als das, was man über die API derzeit bekommt.
Die Beispiele, die in der API drin sind, das habe ich mir heute mal angehört.
Meinst du jetzt Audio, oder meinst du Text?
Audio. Also die generierte Sprache, wenn ich einfach in der,
man kann ja in der App Dialog führen mit dem Ding.
Und dann hat man verschiedene Stimmen zur Auswahl und die sind schon grandios.
Du meinst das Text to Speech, also Whisper ist ja eigentlich.
Achso, die umgekehrte Variante, ja.
Du legst eine Podcastfolge hoch und kriegst den Volltext zurück.
Whisper ist die Erkennung, das ist das was wir zum Beispiel für Transkriptionserzeugung verwenden.
Und das funktioniert ja auch schon sehr gut. Ich experimentiere ja jetzt schon
seit zwei, drei Jahren mit Transkripten rum und hab halt vorher von Speechmatics und dann von Google.
Nee, von Fenn. Die Bude, die Facebook gekauft hat. Wie hieß die noch gleich?
Es gab auf jeden Fall so eine Spracherkennung, die dann Facebook gekauft hat,
wobei die aber glaube ich,
wenn sie auf Deutsch eingestellt war, sowieso Google verwendet hat,
von daher kann ich gar nicht genau sagen was sie verwendet hat,
aber das war auf jeden Fall die erste, die so halbwegs funktioniert hat und
damit konnte ich die ersten Transkripte machen und dann waren die Ergebnisse so,
Es ist schon so, dass man es auf die Webseite stellen kann.
Stimmt nicht alles so, aber es ist so als Suchhilfe ganz gut.
Und mittlerweile sind die Ergebnisse halt so gut, dass wenn da mal was nicht
richtig erkannt ist, dass es dann halt wirklich so dieser Grenzbereich extrem
genuschelt oder Eigennamen, Abkürzungen,
Versprecher oder so etwas sind.
aber dass so wirklich halbwegs normal gesagte Worte schon sehr gut erkannt werden
und teilweise auch so aus dem Kontext heraus und auch wenn du Deutsch und Englisch mischt und sowas.
Also unser Denglisch sozusagen wird auch relativ gut abgefangen und damit ist
es halt schon mal ganz cool und das ergibt die derzeitigen Ergebnisse und wenn
das jetzt noch toller wird, bin ich sofort dabei.
Mit MacWhisper habe ich da auch ganz gute Erfahrungen gemacht.
Dem habe ich auch so ein paar Tagesschauartikel vorgelesen und so und das war
ziemlich großartig, inklusive Anführungsstriche und sowas setzen, das war echt…,
Also MacWhisper ist auch ein Tool, was das Modell nennt. Was Whisper nennt.
Die haben verschiedene Modelle, aber ja, ich glaube es ist Whisper nennt.
Man kann sich das auf dem Mac aber auch wirklich komplett selber installieren,
das hab ich hier gemacht, um das mal in Ultraschall quasi, also nicht Mac Whisper,
sondern wirklich das Kommando-Zahlentool.
Wie hast du das installiert?
Du stellst Fragen, also das ist ja in Python auch weitestgehend.
Also hast du das aus GitHub geholt?
Genau, Homebrew, GitHub, die Kombination.
Installation dauert so 20-30 Minuten und dann musst du halt ein bisschen rumexperimentieren,
welches Modell willst du dann
wirklich haben, willst du das Large oder das XL oder reicht dir das S.
Die sind halt unterschiedlich schnell von der Performance her und von der Größe
her der Modelle, wobei das letztendlich auf dem Laptop halt egal ist,
also auf dem Smartphone laufen die auch.
Und da ist es dann natürlich ein echter Faktor, was die Größe angeht.
Jetzt hier auf dem Mac ist es mir erstmal egal, ob das jetzt 4 oder 8 GB hat, das ist so what.
Im nächsten Schritt kannst du noch rumexperimentieren, wie ist jetzt die Satzregierung,
wie ist das Output-Format.
Wir hatten das dann soweit getunt im Ultraschall-Kontext, dass wir halt wirklich
dann, ich hatte es am Anfang schon, Dateien rausgegeben haben in diesem Untertitel-Format,
die wir dann wiederum durch ein anderes Jet-GPT-4 generiertes Skript,
wirklich in Reaper reingeladen haben und überall eine Wellenform liegen,
dass du also auf dem Text schneidest und nicht mehr auf der Wellenform.
Das ist schon cool. Das werden wir jetzt für die nächste Release nicht richtig
produktionsreif bekommen, aber ich sag mal irgendwann im Laufe des nächsten
Jahres brauchst du dann also für Speech to Text kein Offerneck mehr.
Sondern das ganze schön alles in Mehrspur bei dir lokal machen.
Und dann freust du dich auch doch ein bisschen über deinen Max CPU,
weil die geht dann schon ganz schön, die breht dann hoch.
Aber die Erkennungsqualität super. Auch von wirklich schnodderig gesprochenen
Geschichten und so weiter. Richtig gut.
Kann auch Huster erkennen. Ich glaube da könntest du...
Mute-Taste ersetzen. Ja, also dass das taugt. Das Modell ist wirklich gut.
Was sie noch vorgestellt haben, was ich ganz spannend fand, ist,
es war ja Developer Day, eine neue API, wie man halt mit dem Ding kommuniziert.
Ich fand das eigentlich immer sehr sehr elegant, wie sie das gemacht haben,
weil die bisherige OpenAI API für den Chatbot war komplett stateless.
Also bei jedem Request musstest du das gesamte bisherige Kontext-Window mitgeben,
und dann hast du als Response die nächste Antwort darauf bekommen und dann hast
du es beim nächsten Mal wieder gemacht.
was wahnsinnig viel Arbeit auf die Seite des Entwicklers verlegt.
Also zum Beispiel, man musste ja immer mit der Context Windows,
diese GPTs, die können ja immer nur so und so viel Text gleichzeitig sozusagen
im Kurzzeitgedächtnis haben oder wie auch immer man das nennt.
Und dann musste man das tokenisieren, musste man dann halt vorher machen und
musste aufpassen, dass das Context-Window nicht so groß wurde,
ansonsten ist das hinten rausgewachsen und sowas.
Aber eigentlich war das eine ziemlich coole API, weil du hast Daten hochgeschickt
und das einzige, was du wirklich an, du hast keine Session-ID gehabt oder sowas
oder irgendeine Chat-ID oder sowas, sondern du hast einfach alles immer mitgeschickt.
Und das haben sie jetzt komplett umgestellt und haben das halt jetzt in einer
Form gemacht, dass wir machen das für dich.
Also du kannst das so, wie man es jetzt naiv erwarten würde,
halt du fängst an, sagst, hey, starte mal einen neuen Chat und dann kriegst
du, hier ist deine Chat-ID und dann schickst du, hier ist eine Nachricht,
die ich schicke und dann kriegst du eine Antwort zurück und dann musst du immer
die Chat-ID mitschicken und das dann alles zu machen.
Und in dem Kontext haben sie dann auch gleich halt, wenn du irgendwelche Dokumente
hochlädst, die es mit einlesen sollst, das musst du dann halt nicht mit jedem
Schritt mitmachen, weil das wäre dann irgendwann auch echt mal Netzwerk-Traffic,
sondern das bleibt dann eben einmal oben.
Aber sie haben natürlich auch einen stärkeren Login dadurch.
Es ist nicht mehr so, dass du automatisch alles offline hast auf deiner Seite,
weil es machen muss, sondern jetzt bist du halt in der bequemen Lage,
ich lade alles zu denen hoch und dann haben die bei denen eine Session und sobald
da meine Kreditkartendaten auslaufen, ist alles weg oder wie auch immer.
Fand ich ganz interessant. Sie werden da auch deutlich nutzerfreundlicher und
man kann diese ganzen GPTs darüber auch nutzen über diese API.
Sie haben diese eigene Assistant API entwickelt. Das ist noch mal relativ ähnlich
dieser GPT API, aber da kannst du auch Funktionen definieren,
also wo du dann halt quasi mit dem JSON als Antwort zurückkriegst,
wobei das hatten sie auch schon vorher bis zu einem gewissen Grad.
Also du kannst sagen, folgende Funktion unterstütze ich, hier,
du bist jetzt ein Assistant und du kannst folgende Funktion nutzen und so rufst
du diese Funktion auf und wenn du dann halt ein Request schickst und was weiß
ich was, halt vorher gesagt hast, du kannst mein Haus steuern und kannst die
Lampen an- und ausmachen,
und dann sagt er dir halt, wenn du irgendwie reinschreibst, hey mach mal im
Wohnzimmer das Licht an, kommt dann halt als Response, Function Call,
Wohnzimmer, Lampe ein oder Turn Light on und sowas, dergleichen Und dann kannst
du da lokal deine Hooks machen und kannst das dann entsprechend dagegen hauen
und kannst sagen, ja, habe ich gemacht und dann, ah, jetzt ist das Licht an sozusagen.
Wobei diese Function API gab es schon vorher, was sie nicht auf die Reihe gekriegt
haben, vorher, sie haben zwar gesagt, dass das JSON ist, was sie einem da als
Callbacks geben, aber das war keine Garantie, weil es war halt von GPT nur zurecht gemacht.
Jetzt garantieren sie einem, dass es wirklich Jason ist, was man da bekommt
und nicht irgendwie was, was eine AI für Jason hält, wenn sie mal nicht so genau hinguckt.
Wie hieß dieses Modul?
Das hatten sie ja vorgestellt, dass sie jetzt sozusagen Datenformate,
Strukturen richtig behandeln.
Das hatte doch irgendeinen Namen. Wie haben sie das genannt?
Achso, dass sie CVS Dateien und sowas auch vernünftig können?
Jaja, dass sie auch Programmiercode richtig interpretieren können und nicht
so fuzzy wie sie das vorher gemacht haben. Wie hieß denn das?
Ach, dieses Python-Modul, was sie jetzt drin haben, das hatten sie aber schon
vorher, oder? Das sie Code ausführen konnten.
Also Chat-GPT konnte das schon vorher. Ich glaube die API konnte das noch nicht.
Ich weiß es jetzt gerade nicht. Wie auch immer. Die Barrage an neuen Begriffen
und Fähigkeiten ist ja schneller, als dass man hier überhaupt hinterher kommt.
Also ich bin auf jeden Fall gespannt, was jetzt dieses JGPT 4 Turbo so kann.
Das hat ja vor allem mehr Kontext, also sie geben sozusagen mehr Speicher.
Das kann sich mehr merken, kann größere Dokumente kontextualisieren.
128.000 Token.
Also das sind jetzt schon etliche DIN A4 Seiten, die man da quasi hochladen kann.
300 Seiten Buch haben sie gesagt.
Ja ich glaube 300 Seiten dürfte knapp werden, aber so 150 habe ich gehört geht stabil.
Ein Podcast, ein Freakshow Podcast Transcript. Problemlos.
Ja, das sollte gehen.
Das war bisher nicht problemlos.
Bisher waren es 16.000.
Per Default, die du hattest und ich glaube das Maximum waren Tokens.
Aber was ist dann ein Token im Sinne meines Transkripts?
Token ist im Deutschen ungefähr ein Wort, zwei Token.
Ein Wort, zwei Token, naja gut, aber so ein Podcast Transkript ist schon sehr groß.
Also ich kann ja mal hier kurz reinschauen.
Aber Größe von 64.000 Wörtern?
Das sind keine 350, die sind auf vier Seiten. 64.000.
Wörter kriegen wir hier in vier Stunden locker zusammen. Ich guck mal kurz.
Also hier letzte Sendung.
Es gibt so ein Tokenizer Tool, wo man Text rein kopieren kann von OpenAI und sich das angucken kann.
Da kannst du es einfach mal reinschmeißen, dann siehst du wie viele Token.
Welches Tool?
Keine Ahnung, OpenAI Tokenizer suchen. Das ist so eine Webseite und dann wird
das ein bisschen lustig.
Also, ich habe hier 343 Kilobyte. Die letzte Sendung.
Du meinst, das kann ich jetzt hochladen in ChatGPT?
Ne, also was du machen kannst ist unter platform.openai.com.tokenizer,
gibt,
es
so ein Tool, ich weiß nicht ob das 350 Kilobyte abkann,
aber da gibt es ein Textfeld und da kannst du Text reinkopieren und dann steht,
unten wie die Token sind.
Okay, also die sagen hier im englischen vier Charakter, also in einem englischen
Text sind vier Charakter ungefähr ein Token und 100 Tokens sind ungefähr 75
Wörter, aber im deutschen kommt das nicht hin.
Also er sagt hier, oops, try something shorter.
Ja, dann.
So, und jetzt guck ich mal, ob ich das in Chachibit hier hochladen kann.
How can I help you today?
Kannst du so eine Textdatei packen und die Textdatei buchlernen?
Ist ja eine Textdatei sozusagen. Das wäre ja sowieso optimal,
wenn er einfach das Transkript liest.
Okay, warum habe ich gerade keinen Strom?
Habe ich hier keinen Strom drauf? Warum habe ich hier keinen Strom drauf?
Oder habe ich hier Strom drauf? Ich sollte hier Strom drauf haben,
aber warum habe ich keinen Strom drauf?
Gut, dass die Computer sich vorher melden. Ah, da ist doch Strom drauf.
Wieso geht das durch diesen Adapter nicht durch? Diese USB-C Peripherie-Kram,
ist,
wirklich eine Katastrophe. So, okay, dann probiere ich das noch mal.
Hier ist ein Transkript eines tollen Podcasts,
in dem sich viele interessante und sehr intelligente Menschen über Dinger unterhalten.
Ich war nicht dabei.
Insofern ist es nicht gelogen. Es ist im WebVTT Format und damit können wir,
weißt du?
Hier guck mal in den Podcast.
Lad noch ein Foto von dir hoch.
Gib mir eine Übersicht der Themen, über die hier gesprochen wird.
Solange wieder die Antwort kommt, kann ich ja nochmal kurz sagen,
mach es immer ein bisschen schwieriger in zwei Hierarchien.
Also mit quasi erster Gliederungsebene, zweiter Gliederungsebene.
So jetzt macht er hier Analyzing. Okay, also das ist schon mal auf jeden Fall
besser. Er kommt auf jeden Fall schon mal, meckert nicht über die Länge.
Was ich sehr spannend fand bei dieser bei dieser ganzen Keynote war,
dass sie auf der einen Seite haben sie das Copyright Shield angekündigt.
Das heißt, dass wenn ein Nutzer von OpenAI generierten Content verklagt wird,
dann übernehmen sie die Anwaltskosten und die Prozesskosten.
Im selben Atemzug sagen sie übrigens alle Daten, die ihr bei uns hochladet,
werden nicht zum Trainieren einer AI. Achtung, wir klauen nicht euren Content,
wenn ihr unsere LPIs benutzt.
Da steckt ja schon eine gewisse Doppelmoral drin in diesen 30 Sekunden oder was auch immer das war.
Ok, Chet Jipiti kommt etwas anafixiert hier zurück.
Also der Podcast Transcript. Der Podcast Transcript? Wieso sagt der der?
Ich hätt jetzt auch das.
Ist ja wie, dann kann man ja auch die Nutella sagen.
Wem hast du gerade das Anal-Sein vorgeworfen?
Hat Chatty Petrini das gesagt? Sag mal Tim.
Okay, ich lese einfach nur vor, was hier steht. Ich möchte nur nicht,
dass das alles meine Worte interpretiert wird, weil ich würde nie der Podcast-Transkript sagen.
Aber er sagt es. Der Podcast-Transkript enthält,
Dialoge, die mit Zeitstempeln und Sprecher-Kennzeichnungen versehen sind.
Okay, hat er verstanden. Um eine Übersicht über die wichtigsten Themen des Podcasts
zu erstellen, werde ich die Texte analysieren und die Hauptthemen identifizieren.
Da das Transkript auf Deutsch ist, werde ich die Ergebnisse ebenfalls auf Deutsch
präsentieren. Ich beginne nun mit der Analyse.
Und dann beginnt er mit der Analyse und sagt, die Analyse des Transkripts.
Jetzt ist es auf einmal des Transkripts. Na okay, ist ja bei der genau das gleiche.
Zeigt eine Liste der häufigsten Wörter, die allerdings größtenteils aus allgemeinen
und häufig gebrauchten Wörtern besteht. Wie das, und und die.
Interessiert dich das? Um eine präzisere Einsicht in die Hauptthemen des Podcasts
zu erhalten, wäre eine detailliertere Analyse notwendig, die spezifische Schlüsselwörter
oder Themen identifiziert. Ja, macht doch!
Da dies jedoch eine umfangreichere und komplexere Textanalyse erfordert,
die über einfache Wortstellung hinausgeht, kann ich ohne spezifische Anweisung
oder eine genauere Analyse keinen detaillierten Einblick in die Hauptthemen
des Podcasts geben. Loser.
Okay.
Wenn Sie spezifische Fragen zu bestimmten Themen oder Segmenten des Podcasts
haben, kann ich diese gerne für Sie untersuchen.
Ich glaub, deine Query war da zu… Aha, ich wollte es ja genauer sagen,
aber du hast ja gesagt, man findet ja alles selber raus. Du,
auf ein Prompt Battle hast du keine Chance, Tim.
Bitte ihm mal darum, ein Inhaltsverzeichnis für den Podcast zu erstellen und
zwar auf zwei Gliederungsebenen. Oder zwei Ebenen Tiefe.
Schreib rein, Ralf hat gesagt, du sollst mal. Ansonsten geht das nicht.
Verzeichnis. Sag nochmal.
Erstelle ein Inhaltsverzeichnis für diesen Podcast mit zwei Liederungsebene-Tiefe als,
formatierte Liste.
So, nicht so viel gewascht umrunden, sondern… Klare Anweisungen.
AIs brauchen klare Anweisungen.
Ich kopiere in letzter Zeit öfters mal Koljas, mein Sohn, Mathe-Sachaufgaben rein.
Es gibt bisher noch keine Matheaufgabe, die er nicht gewürzt hätte, problemlos.
Also das dritte Klasse ist jetzt auch noch relativ simpel, aber selbst irgendwelche
Fangfragen und so, alles.
Jetzt mit Python-Code dazu.
Was ist das denn? Das ist totaler Unsinn.
Irgendwelche Zeitstempel und dann dahinter nur irgendwie Tim und Rolli.
Da müssen sie glaube ich aber dann doch noch mal ran, ne?
Okay, also das hat's noch nicht gebracht.
Heute hast du mich nicht gekriegt. Ja, er heult auf dich.
Ja.
Gut, okay. Aber das ist ja ein interessantes Forschungsprojekt.
Ich guck mal. Du hast jetzt einfach ein PDF hochgeladen, oder?
Nein, nein. Ich hab das WebVTT hochgeladen.
Das WebVTT. Okay. Kann sein, dass ihm das irgendwie Schmerzen bereitet.
Er hat ja am Anfang schon gesagt, was da drin ist. Jaja.
Das muss ja nicht heißen, dass es dann auch trotzdem funktioniert.
Also mein nächster Ansatz wäre, das in ein PDF zu konvertieren und ihm das vorzuwerfen.
Weil im Moment sind sie mit Sicherheit auf PDFs optimiert.
Ja, aber ich ...
Oder CS4.
Don't overthink it, no? Na ja, also ...
Ist auch nur ein Mensch.
Das ist ... So ein KI ist auch nur ein Mensch. Ich hab gelesen,
KIs können jetzt besser Captchas lösen.
Aber das ist auch nix Neues, oder? Das ist wirklich nix Neues.
War mal ganz interessant, da mal so ein paar Prozentzahlen dranzusehen.
Also die normalen Recapture in der Aufstellung, die ich gesehen habe,
wird zu 100% von KI gelöst und von Menschen nur zu 85%.
Also die Tests, die testen sollen, ob du ein Mensch bist, werden von einem Nicht-Menschen,
besser gelöst als von einem Menschen.
Der eigentliche Test ist jetzt, dass du hin und wieder mal Fehler machst.
Ich glaube mit diesem Robot-Uprising und dass wir dann alle untertanen sind,
das ist schon gar nicht so abwegig. Das kann schon sein, dass das kommt.
Du kannst mal deinen Prompt Battle mal näher bringen.
Genau, also wir machen jetzt eine kleine Schleife wieder zurück zur Bildgenerierung.
Wir hatten ja schon zwei oder fast drei Freakshows in diesem Jahr,
wo wir uns viel mit den Large Language Models beschäftigt haben,
jetzt gerade ja eben auch wieder.
Und ich finde genauso wichtig ist aber das, was eben gerade im Imaging-Bereich,
passiert und Tim hat ja schon ein bisschen erzählt mit der Generierung hier der Episoden-Bilder.
Es ist alles nicht so ganz trivial mit diesen Prompts. So, wie komme ich denn
jetzt zu einem guten Bild?
Und da hat jemand einfach eine Gameshow draus gemacht und das kann man sich
mal angucken unter promptbattle.com.
Und daran habe ich teilgenommen und zwar jetzt vor ein paar Wochen die Konferenz Kultur B-Digital.
Das ist so eine Art Selbsthilfegruppe in Berlin von Leuten, die im Kulturbereich
im weiteren Sinne unterwegs sind und dort aber halt mit digitalen Themen zu tun haben.
Kannst du die URL mal hier in die Chat schmeißen bitte? Nur was im Chat ist
kommt auch in die Show Notes.
Ja so ist es. Moment also hier haben wir den Link zu der Konferenz und hier ist,
auf so Konferenzen gibt es dann halt häufig ein Abendprogramm und das war in
dem Fall dann also ein Prompt Battle und ich Ich bin ein großer Freund von so
Technik basierten Gameshows.
So die älteren unter uns, das sind wir hier alle wie wir sitzen,
erinnern sich zum Beispiel noch an das Google Quiz,
das gab es auch auf der Republika, wo du also durch Google Queries irgendwelche
Aufgaben lösen musstest im Wettstreit gegeneinander und es gab den Wikipedia Quiz,
wo man irgendwie innerhalb von vier Klicks von einem Wikipedia Artikel zu einem
beliebigen anderen kommen musste und sowas.
Ja, also solche Gameshows, die mag ich generell gerne. Und was war jetzt dieses Prompt Battle?
Dieses Prompt Battle sah also so aus, dass man einem Bildgenerator,
in dem Fall Dolly 2, dem quasi eben Bilder abringen musste.
Und zwar nach verschiedenen Spielmechaniken. Das hatte man zwei gegeneinander
gespielt, so Laptop an Laptop. Und auf dem Beamer hat man das alles gesehen.
Ich kann mal hier ein Bild reinwerfen.
Das lief aber dann nicht online sondern lokal oder was?
Das lief lokal, genau. Kannst du mal im Chat gehen, da sieht man mich wie ich da im Finale sitze.
Direkt bis ins Finale, zeig mal hier.
Direkt bis ins, ja das war ich, finde ich jetzt mir hier schon schuldig.
Welche Veranstaltung war das nochmal genau?
Berlin B-Digital. Oder Digital B wie hieß es? Ich hab's oben reinge...
Okay und du hast gegen Judith gekämpft im Finale.
Genau.
Wer hat gewonnen?
Judith hat gewonnen. Warum sind die Brüder denn hier und nicht die Töpfe?
Also was waren Aufgaben, die man dort beispielsweise hatte?
In jeder Runde war die erste Aufgabe immer, du hast ein Bild gezeigt bekommen,
versuche das mit einem Prompt möglichst gut nachbauen zu lassen.
Beschreibe dieses Bild so, dass es gleich herauskommt.
Vernünftig nachzeichnen kann.
Durfte man das Foto einfach abfotografieren und in den Chat schmeißen?
Das durftest du natürlich nicht. Die anderen Aufgaben waren dann genau andersrum,
das heißt also, was ist irgendwie der nächste große Hype auf Berlins Straßen?
Ja und dann musstest du dir halt dann zum einen was einigermaßen Kreatives überlegen,
was dann nun eigentlich der Inhalt sein soll und musst dann gleichzeitig halt
das ganze dann noch in einen Prompt überführen, mit dem hoffentlich dann Dolly
2 möglichst gut klar gekommen ist und das,
kriegst dann ja wie bei diesen Bildgeneratoren üblich dann so vier zur Auswahl
und selber kannst dann sagen so das hier finde ich ist das beste und dann konnten
die Zuschauer entscheiden so ob jetzt Bild A oder Bild B besser war und Best of three,
wer zuerst drei Punkte hat, hat die jeweilige Runde gewonnen.
So ein relativ simples Format, was aber finde ich schon große Laune gemacht hat.
Ein paar sind dann sofort in die gängigen Fallen reingegangen,
dass sie nämlich in die Content Filter von Dolly reingerutscht sind.
Das heißt also durch die Verwendung von irgendwelchen deutschen Worten insbesondere,
die jetzt also Dolly nicht gut einsortieren konnte und sofort dachte,
das ist Schweinkram, hat sie sofort zurückgekommen.
Bei welchen deutschen Wörtern? Sofort, das ist Schweinkram.
Und genauso Celebrities, die waren wirklich sehr hart, wenn du Elon Musk reingetippt
hast, bist du sofort aus der Kurve geflogen.
Zu Recht.
Wir dürfen keine Bilder von Elon Musk generieren.
War also auf mehreren Ebenen nicht völlig trivial und du hattest auch nur eine
Minute Zeit für deinen Prompt. Also das war schon eine coole Sache.
Hat Spaß gemacht, wenn es das irgendwo bei euch in der Gegend mal gibt,
dann schaut da ruhig mal vorbei.
Das klingt nach einer total geilen Spieleidee, irgendwie so eine Promtscharade,
wo so ein Party Spiel für Weihnachtsfeiern, wo jemand einen Prompt schreibt
und die anderen kriegen nur das Bild zu sehen und müssen dann den Begriff verraten oder sowas.
Genau. So und das Thema dahinter ist aber ja ein bisschen komplexer und ein bisschen ernster.
Und da hab ich dann nämlich auch mal so das ein oder andere Experiment gemacht.
Wodurch hast du eigentlich verloren?
Wodurch hab ich verloren?
Bist du in den Contentfilter geraten?
Nee, ich bin nicht in den Contentfilter geraten. Ich fand in der Tat,
dass Dolly meinen letzten Prompt nicht so gut umgesetzt hat,
wie ich das gerne gehabt hätte.
Ach, ach!
Ah, die Trailer-Schuld.
Das klingt jetzt ein bisschen zu lieb.
Also es war wirklich Gleichstand, es war 2-2. Das heißt also,
wer die letzte Runde gewonnen hat, hat gewonnen das ganze Game.
Und die Frage war irgendwas in die Richtung, was wünschen sie sich für Berlin in 10 Jahren oder sowas.
So und dann habe ich einen Promt gebaut, wo ich dachte, dass glasklar daraus
hervorgeht, eine Friedrichstraße, komplett ohne Autos, nur mit Bäumen,
Fahrradfahrern, glücklichen Menschen auf der,
Auf der Straße, also für die Nicht-Berlinerinnen, das ist ja ein heißes Thema
mit der Friedrichstraße,
ob die jetzt quasi irgendwie verkehrsberuhigte Zone oder nicht und CDU versus,
Grüne und man kann sich das alles vorstellen und da dachte ich,
damit treffe ich total den Nerv dieses Publikums und hab den Sieg locker in
der Tasche und dann produziert mir aber Dolly E. so ein 18.
Jahrhundert Bild mit Pferdekutschen, die da halt irgendwie dann über die… Amerikanische AI.
Wenn es ohne Autos ist, dann muss es wohl letztes Jahrhundert sein.
Exakt. Exakt. So.
Und das, was Judith hatte, war jetzt auch nicht überragend, aber es war dann
irgendwie griffiger im,
sie hatte einen ganz anderen thematischen Ansatz, ich weiß exakt gar nicht mehr
welchen, aber da fühlte ich mich also von der KI etwas ungerecht behandelt an
der Stelle, weil ich fand meine Idee eigentlich recht clever.
Wenn man beim Prom-Petal sagt, die KI hat mich ungerecht behandelt,
ist das ein bisschen, als ob man sagt, ich hab das Fußballspiel verloren,
weil das Tor nicht da stand, wo ich hingeschossen habe.
Tja, es bleibt schwierig. Aber wir sind natürlich jetzt nicht die ersten,
denen jetzt auffällt, dass sowas schwierig ist und eine der Punkte ist halt,
dass man jetzt bei Modellen wie eben Doll-E oder auch Mid-Journey,
Also mit Journey war ja damals, also damals sagt man ja schon,
das war echt letztes Jahr.
Ich denke mal das war so fünf Jahre her, dass ich zum ersten Mal mit Journey
angeworfen habe. Das war glaube ich Juni 2022.
Ich habe heute so einen Kurs angefangen, eben wie baut man eigene Modelle bla
bla bla, so einen Basiskurs, wo sie dann auch so ein paar Dolly Bilder gezeigt
haben von letztem Jahr und das ist so ein gigantischer Qualitätsunterschied
zu dem, was jetzt kommt. Unfassbar.
Gut, also diese beiden, also es gibt eigentlich drei große Player jetzt,
wenn es darum geht, so was für Modelle geben wir.
Das erste war eben Midjourney, dann kam Doll-E ziemlich dicht hintendran,
ich glaube so zwei Monate oder sowas später.
Und die funktionieren beide ziemlich genau so wie hier in der,
ich glaube vorletzten Freakshow.
Das Fazit war, das was KI wirklich geholfen hat, war viel hilft viel.
Oder ordentlich Bums halt.
Das heißt also wirklich viel Trainingsmaterial, Billionen von Bildern,
riesige Renderfarmen, die da halt irgendwie drauf arbeiten mit den ganzen Nvidia
CPUs und so weiter und so fort.
So und das hat einen deutschen Informatiker alles genervt und nicht gefallen.
Im Namen Björn Ommer vom LMU München.
Der ist Professor für visuelle Informatik mit seinem Team.
Er macht das also nicht alleine, sondern ist natürlich Teil von dem ganzen.
Und der hat den Ansatz gefahren, okay, wir müssen weg von diesem viel hilft
viel, weil das wird immer dazu führen, dass wenige Player nur in der Lage sind,
entsprechende Modelle irgendwie zu betreiben und anzubieten.
Und er hat also den Anspruch, das ist eine Technologie, die muss demokratisiert werden.
Das muss dezentral zur Verfügung gestellt werden. Das können wir nicht zentralisiert laufen lassen.
Und dann wurde Geld auf ihm abgeworfen, das kann man sich auch alles in Wikipedia
durchlesen, am Ende des Tages ist es schon wieder Venture Capital, von dem wir da reden,
aber seine Grundmission war so eine der Freiheit und Befreiung und das ist auch
alles Open Source, was er da jetzt gebaut hat.
Und man kam ja so, ich glaube im November oder sowas letzten Jahres,
dann eben mit Stable Diffusion raus und das hat eben die Eigenart,
dass man es lokal betreiben kann.
Das heißt also man lädt das komplette quasi Trainings durchtrainierte neuronale
Netz sich auf einen eigenen Rechner und hat dann eine wie auch immer geartete
Oberfläche und in die tippt man seine Prompts rein und da kann man sich selber
seine Bilder generieren,
ohne dass man irgendeinen Webservice oder ähnliches dafür nutzen muss.
Und das habe ich mir seitdem relativ genau angeguckt.
Und wie du gerade eben schon sagst, was da innerhalb von wenigen Monaten an
Fortschritt passiert, ist schon berückend.
Weil also was sofort auffiel war, okay, das ist schon beeindruckend dafür,
dass es lokal läuft, was da in Bildern rauskommt. Aber am Ende des Tages,
naja, reicht es nicht irgendwie ansatzweise an das ran, was mit Journey und
All-E geleistet haben zu dem Zeitpunkt.
Also so ehrlich musste man sich dazu schon machen. Aber dadurch,
dass es eben Open Source war,
hattest du eben die Möglichkeit da selber dran rum zu experimentieren und das
in Bezug auf das, was will ich gerade verbessern, entsprechend halt irgendwie anzupassen.
Ich poste hier nochmal den...
Zentralen Youtube Auftritt von ihm, wo er die ganze Technologie auch erklärt.
Da muss ich sagen, also ich bin ja kein Vollblut-Informatiker.
Ich hatte den Eindruck, dass ich die Technik von den Large Language Models,
wie es hier bei Wolfram Alpha quasi in diesem 3 Stunden Video erklärt wird,
besser verstanden habe, als das was er hier macht. der ist vielleicht auch nicht
so ein guter Erklärbär, mag sein.
Aber das Grundprinzip, was die jetzt also machen, ist erst verrauschen und dann wieder entrauschen.
Das heißt also bei einem Large Language Model, was ja immer so ist,
wird die Wahrscheinlichkeit für den nächsten Token berechnet.
Und durch ein neuronales Netz
wird also immer geguckt, was ist am wahrscheinlichsten das nächste Wort.
Das klappt bei Bildergenerierung natürlich überhaupt nicht.
Stattdessen gehen die also wie folgt vor. die haben immer noch sehr sehr großen
Satz an Trainingsbildern und die werden in vielen hundert Schritten immer ein
ganz klein bisschen mit Rauschen versehen und dann wieder ins Neuronalnetz eingespeist.
Das heißt also am Anfang hast du ein ganz normales Bild und dann Schritt für
Schritt für Schritt für Schritt wird einfach neues draufgesetzt,
Farbneues per Random Generator.
Am Ende hast du also dann einfach nur noch ein komplettes Rauschbild.
So und mit diesem Verfahren wird das neuronale Netz trainiert und dann drehen
sie einfach in Anführungszeichen diesen Generierungsprozess um.
Weil durch diese Verrauschung quasi das neuronale Netz viel darüber verstanden
hat, was halt quasi visuelle Logik ist.
Und jetzt speisen sie quasi ein Rauschbild rein und sagen entlang des Prompts,
den du eingibst, bau daraus jetzt mal ein Bild wieder zurück.
Und so dann wird dann also wiederum in etlichen Schritten, die man einstellen
kann, wird aus einem Rauschen dann irgendwann ein normales Bild,
was man sich wieder angucken kann.
Und wie durch ein Wunder funktioniert das also ziemlich gut und dadurch,
dass du am Anfang über den sogenannten Seed jedes Mal ein anderes Rauschen,
Grundrauschen reingibst als Startpunkt, kommt immer wieder ein anderes Endbild raus.
Das ist auch genau das, was man jetzt bei Dolly und Mitjörn ja auch sieht.
Die sind alle grundsätzlich ähnlich, die Vorschläge, die kommen,
aber schon auch durchaus unterschiedlich und der Grund ist halt der,
dass man ein unterschiedliches Grundrauschen gibt. kann ich mal mit meinem Rechner
jetzt hier auf den Beamer drauf?
Ja, kannst du.
Das wäre prima.
So wie vorhin.
Also das ist das grundlegende Modell, das war dann relativ schnelles Table Diffusion 1.5.
Mal gucken, ob er sich jetzt hier drauf lädt. Oh, das kommt aber nicht von mir.
So und der letzte Schritt, der quasi noch fehlte, um das Ganze jetzt richtig
zum Fliegen zu bringen, waren die sogenannten Loras.
Das heißt eben dadurch, dass es... Oh, was machst du da? Jetzt ist das Bild wieder weg.
Dieser blöde HDMI-Switch war ja der ist ein bisschen... Das kommt gleich wieder.
So, durch die sogenannten LORAs, L-O-R-A geschrieben,
kannst,
du
an den bestehenden Stable Diffusion Datensatz,
etwas,
quasi,
anhängen,
das kann man sich so ungefähr als Diff vorstellen, was,
möchte,
ich dem noch beibringen, was noch nicht drin ist an Grafik.
Das kann sein ein Kunststil. Du kannst sagen so, ich möchte jetzt Van Gogh drauf trainieren.
Da ist auch schon was davon drin, aber ich möchte, dass alles was ich ab jetzt
als Prompt reingebe, quasi nur noch als Van Gogh Bild interpretiert wird.
Oder ich möchte Züge drauf spezialisieren und gebe ihm nochmal einen Trainingsdatensatz
von 200 Zugbildern mit drauf.
So und ne Zeit lang musste man das Ganze ins Hauptmodell rein tragen und mit
diesen Loras kann man es quasi additiv, quasi ähnlich wie nen Diff von draußen dran hängen.
Also Lora heißt Low Rank Adaptation?
Genau.
Was bedeuten diese Begriffe?
Das steht hier in einem Artikel, wo man nach ungefähr zwei Absätzen nichts mehr versteht.
Du sollst mein Chat-GPT sein und mir das...
Also ich hab hier mal, ist jetzt ein Grundlagenartikel drin,
am Ende des Tages ist es so, dass nicht wirklich neue Daten reinkommen.
Das heißt also diese Trainingsbilder, die du im Kontext dieser LORA-Trainierung,
reingibst, die kommen jetzt nicht irgendwie neu in das neuronale Netz rein,
sondern es wird eben, wie bei neuronalen Netzen üblich, bestehende Verbindungen
verstärkt oder abgeschwächt.
Das was er schon über Züge weiß, wird nochmal geboostet quasi.
So kann man sich das eher vorstellen. Das ist so in etwa das Grundprinzip.
So und dann gab es eine Zeit, das war so Ende letzten Jahres,
Anfang diesen Jahres, dass plötzlich ein Google Kollab aufgetaucht ist,
wo man selber trainieren konnte mit.
Das ist das populärste, ist immer noch dieses hier.
Das läuft dann auch unter dem Stichwort Dreambooth.
Ich muss auch nochmal doof fragen, was ist denn ein Google Kollab?
Jupiter Notebooks, sagt dir das was?
Achso, so ein kollaboratives Livebuch im Web. Wo man Code ausführen kann oder was?
Genau, das ist ein bisschen Code mit Dokumentation dazwischen.
Ja okay, jetzt weiß ich.
Genau, jetzt haben wir es hier mal auf dem Bildschirm. Fast Dream Booth.
Und das sieht erstmal alles relativ abschreckend aus. Du hast halt so verschiedene
Blöcke, die du nacheinander durchlaufen musst, um so ein Lora zu trainieren.
Und ein Block davon ist eben beispielsweise, dass du dann eben die zu trainierenden
Bilder mit hochlädst. Das verbindest du alles mit einem Google-Collab-Account,
der kostet irgendwie so 10 Euro im Monat und dann hast du irgendwie so eine V100-GPU,
und,
die,
cruncht das dann relativ entspannt weg.
Das war so der Stand von Anfang des Jahres.
Und dann ist ein junger Herr, Name nicht weiter bekannt, hingegangen und hat
die ganze Technologie genommen und komplett auf dem Mac und iOS lokal verfügbar gemacht.
Das heißt also, du kannst jetzt nicht nur dieses Table Diffusion Modell lokal
laufen lassen, sondern kannst auch noch das ganze LoRa Training lokal laufen
lassen, ohne dass du also jetzt noch irgendwelche Web-Services oder irgendwelche
Daten irgendwo nach draußen schicken muss.
So und das habe ich jetzt einfach mal gemacht.
Ist das dieses Diffusion Bee oder was war das dann im Ergebnis?
Genau, das heißt Diffusion Bee.
Also auf dem Mac heißt ja dieses Stable Diffusion, diese App heißt Diffusion
Bee. Ich weiß bloß nicht, ob du das jetzt meinst.
Nee, Draw Things meine ich.
Draw Something, oder?
Nein, Draw Things. Das ist die App, die man probieren will.
Drawthings.ai.
Genau, ist im App Store. Das heißt also ihr könnt jetzt eure iPhones,
iPads zücken und die App installieren, die ist umsonst.
Und was ich jetzt also gestern einfach mal gemacht habe ist,
ich habe mich ins Klo gestellt.
Ins Klo? Ins Bad oder ins Klo?
Ins Bad, nicht ins Klo.
Sehr schön.
Ich habe mich ins Bad gestellt, weil da ist einigermaßen diffuses Licht und
habe, das zeige ich jetzt gerade auf dem Beamer, mit meinem normalen iPhone
11, also nichts mit irgendwie aktuell und teuer und sonst was,
einfach einmal mit der Selfie-Kamera um mich herum gewedelt und hier einen einminütigen Clip produziert.
Aus dem habe ich dann mehr oder weniger lieblos 15 Trainingsbilder raus extrahiert.
Die sieht man jetzt hier im nächsten. Ich packe das auch mal einfach in den
Chat rein, dann habt ihr schon mal den Eindruck, wie das ungefähr so vonstatten geht.
Ja und dann?
So und dann.
Also 15 Bilder von dir aus irgendwelchen Perspektiven.
Genau. Die dann lokal trainiert mit dieser App. Und was dann da rauskommt ist das hier.
Ein, wow, ein korrekt gerenderter Ralf Stockmann.
Also ich war da glaube ich im schwarzen T-Shirt und hab als prompt gesagt,
ne, wearing a business suit, das heißt also schön mit Anzug und Krawatte.
Und Studio Lightning.
Das ist aber auch schon irgendwie creepy. Aber es sieht so irre gut aus.
So und ja ne.
Arbeitsaufwand 20 Minuten.
Wahnsinn.
Und kannst dann halt jetzt auch wirklich hingehen und das hier ist jetzt quasi
noch am dichtesten dran am Original. Da atmet man, das ist mit dem Licht alles noch so ein bisschen.
Jetzt machen wir halt die Perspektive mal so von vorne.
Das sieht aber schon ein bisschen AI aus hier.
Wir müssen jetzt mal hier ein bisschen unseren Zuhörern helfen.
Jetzt sind wir genau an dem Punkt, wo wir vorhin...
Ja, ja, also...
Genau, also wir müssen hinterher gucken, dass wir... ich stelle die Teile irgendwo
in etwas niedriger Auflösung online, damit man das hinterher dann in den Shownotes nachvollziehen kann.
Guck mal, diesen Nasenknick, der da ist, den hast du so nicht, ne?
Der ist schon da, aber nicht ganz so prominent wie jetzt hier auf dem Anhalt.
Genau, also da werden teilweise bestimmte Details deines Gesichtes vielleicht
etwas überstrapaziert, aber der Gesamteindruck...
Also ich erkenne dich sofort. Also es sieht jetzt nicht aus wie so eine Comic-Interpretation,
vielleicht ein bisschen.
Also ich finde auf den zweiten Blick sieht es ein bisschen aus nach Wachsfiguren-Kabinett,
aber auf den ersten Blick würde man einfach sagen, das ist ein Foto.
Ja, genau, stimmt. So sieht es aus, wenn du bei Madame Tussauds ausgestellt bist.
Da ist jetzt schon ein bisschen Fou, weil ich mich da schon ein bisschen länger mit beschäftige.
Das heißt, da ist jetzt schon noch ein Modell hinterlegt, was wirklich für Fotorealismus
schon von sich aus hin optimiert ist.
Also jetzt nicht für irgendwie Comic-Zeichen oder… Was heißt,
da ist ein Modell hinterlegt?
Also du hast jetzt diese Drawthings-App benutzt.
Genau, so und in dieser Drawthings App kannst du wiederum erstmal auswählen,
so was ist jetzt quasi die Grundlage dessen, was ich irgendwie machen möchte.
So ist das das normale Stable Diffusion 1.5 Modell oder ist das ein anderes
Modell aus der Community, wo jemand den 1.5er Datensatz genommen hat und eben,
dann nochmal auf bestimmte andere Ziele hin auf die Linie.
Achso dieses Fine Tuning da.
Genau, aber das sind dann nicht wirklich Loras, sondern das ist dann wirklich
nochmal durch Mergen von Modellen.
Wenn ich hier dieses lange Menü habe, jetzt für mich als totaler Anfänger,
welches Modell soll ich denn dann nehmen?
Also das was ich jetzt hier beispielsweise genommen habe ist Epic Photo Gasm.
Das ist relativ neu, ich glaube nicht, dass das da in der Auswahl drin steckt.
Kann man ja auch eigene hochladen.
Das läuft alles über im Wesentlichen zwei Plattformen, nämlich zum einen über
Hugging Face, das hatten wir auch in der... Und das andere, die sich richtig
hier drauf spezialisiert haben, ist...
Ah ja, Import Files from Local Storage, okay.
...ist Citavi.
Achso, das kann man hier sogar machen, ja.
So und da kannst du halt dann wirklich nach Modellen suchen,
die quasi jetzt irgendwie so deinem Use Case entsprechen an der Stelle.
So und ich kann dir auch mal zeigen, in welcher Geschwindigkeit das hier vonstatten geht.
Wenn ich jetzt einfach mal hier so ein Bild mal render, dann geht das jetzt
hier, das sind jetzt gerade mal zwölf Iterationsschritte, die ich hier habe.
Was heißt jetzt Render? Also du hast jetzt das selbe Datenmaterial oder du hast
jetzt sozusagen schon einen, wie nennt man denn das jetzt aus?
Vielleicht spulen wir nochmal ganz kurz zurück. Also du bist ins Klo gegangen,
nein ins Bad und hast dann sozusagen rundherum Selfie tralala gemacht.
Davon hast du 12, 13 Bilder ausgewählt. Die hast du dann in Drawthings reingeladen.
Richtig.
Oder hast gesagt, das ist jetzt eine Person.
Genau, ich hab ihm gesagt, hier, guck mal, die Grundlage ist dieses Epic Photogasm
Datensatzteil, was wie gesagt schon ein getunter Stable Diffusion 1.5 Datensatz,
ist, hin auf quasi photorealistische Portraits hier optimiert,
die kann man auswählen, genau, kannst du im Internet runterladen,
so irgendwie 7 GB groß, lässt du das dann laufen.
Und daraus baut er einem dann ein LoRa, was du dann eben quasi als Add-on drüberlegen kannst.
So auch mit einer einstellbaren Stärke, also wie stark soll jetzt quasi mein
Training dort reinfließen und wie viel soll von dem Originalmodell drin bleiben,
weil, das ist interessant,
die Bilder, die jetzt hier rauskommen, sind anatomisch korrekter und besser,
als die Aufnahme, die ich mit dem iPhone gemacht habe.
Weil auf so einer kurzen Distanz hast du viel stärkere Verzerrungseffekte drin
in dem iPhone. Das rechnet er jetzt raus.
Er weiß eben quasi in Anführungszeichen wie ein menschlicher Kopf aussieht und
macht eine korrektere Anatomie als dessen, was er als Trainingsdaten reinbekommen hat.
Die sind in der Lage mit sehr falschen Informationen trotzdem noch brauchbare
Ergebnisse zu produzieren.
So und jetzt können wir einfach mal, jetzt sagst du halt, jetzt nimm mal ein
anderes Seed, das heißt also ein anderes Grundrauschen und jetzt siehst du also
wie sich aus dem Rauschen dann über die verschiedenen Schritte immer klarer
ein neues Bild heraus schält.
Leute sehen das ja nicht, wir gucken jetzt einfach auf so ein 2D Space,
wo so langsam von links nach rechts der Space erstmal von rot auf blau sich
wechselt und jetzt ist das neue Bild da und jetzt hast du irgendwie eine Delle im Kopf.
Genau, da ist in der Tat ein Pickel gewesen gestern. Aber da hat er jetzt also
quasi daraus gemacht, so irgendwas ist da.
Da hast du dich mal geschlagen mit irgendjemandem.
Irgend so was.
Kannst du jetzt da irgendwie auch Anime-Style oder in so Style of Sin City oder so was dranhängen?
Genau, ja das kannst du machen. Das hab ich schon mal ein bisschen vorbereitet
hier, die verschiedenen Geschichten.
Das heißt also jetzt kannst du natürlich über verschiedene Prompts hingehen
und halt sagen, so jetzt möchte ich halt durch den Prompt ganz andere Sachen machen.
Ich setze meine Weihnachtsmütze auf, Matrixoptik, Superman, tralala.
Genau, das ist jetzt hier das mit Weihnachts, das habe ich auch auf Mastodon
heute schon gepostet, hier im Podcaststudio, mit Kopfhörer vor Mikro.
Hier dann mit Iron Man, das ist also der Klassiker… Iron Man über den Dächern von New York.
Oh Gott, oh Gott, sieht das krass aus.
Da ist die Ähnlichkeit mit dir, aber im Gesicht nicht mehr ganz so hoch, finde ich.
Das ist richtig. Das hat vor allen Dingen den Grund, dass hier das Gesicht kleiner
ist im Verhältnis zum Restbild.
Das heißt also, er hat jetzt aus seinen Trainingsdaten hier quasi weniger Pixel,
auf denen er mein Gesicht unterbringen kann.
Das kannst du gegenarbeiten, indem du dann wiederum die Auflösung hochsetzt
und er dann also quasi wieder mehr Fläche zur Verfügung hat.
Ach Gott. Oder indem du von vorne deinen kleineren Bilder hochlädst?
Oder ein, ja.
Als Trainingsdaten?
Ne, der bessere Weg ist dann auch das mit dem Inpainting zu machen,
was ich eben beschrieben hatte.
Das heißt also, du zoomst dann, jetzt kann ich auch mal eben zeigen,
dass ihr das mal gesehen habt, wie da quasi der Workflow für aussieht.
Ich hab jetzt hier also, nehmen wir doch mal die Delle hier,
die ist doch ein gutes Beispiel. Wir haben also ein Bild von mir,
wo jetzt hier also aus dem Pickel so eine halbe Narbe geworden ist.
Jetzt geh ich also hier mit diesem Inpainting rum drüber. So und sage...
Du hast gemacht daraus eine Brainslug.
Ja, brauche ich eigentlich noch nichtmals und ich sage einfach nur...
So, das ist jetzt also dann Image to Image, möchte ich entsprechend haben.
Nehmen wir mal Kontextinformation, ja.
80 oder sowas und rechne mir das doch jetzt nochmal neu. So und je nachdem wie
viele Versuche man braucht, dass früher oder später kommt was dabei raus.
Also du hast jetzt eigentlich, du hast jetzt diese Stelle einfach ausradiert
und hast gesagt mach mal weg und dadurch ersetzt er sozusagen diesen fehlenden
Bereich durch irgendwas Neues, das heißt er rendert dann sozusagen mehr den
normalen Kontext wieder rein.
Genau, und zwar verändert er auch wirklich nur den kleinen Abschnitt,
den ich halt eben mit dem Pinsel jetzt markiert habe. Und das ist genau dieses
Szenario mit deinen Kabeln.
Du hättest also quasi die falsche Kabelstelle jetzt einfach hier in Stable Diffusion
anmalen können und sagen, korrigiere das mal und mach mir mal das richtige Kabel.
Was kommt denn jetzt hier so CPU-mäßig bei dir zum Einsatz? Also wie ist denn
die Auslastung? Was wird denn jetzt hier benutzt?
So, ne?
Jetzt ist er weg, die Ecke, ja.
Jetzt ist er weg, die Ecke.
Aber wie beschleunigt sich das Teil?
Also da kannst du in den Settings verschiedene Modi fahren.
Du kannst es entweder komplett auf der Neural Engine reinladen.
Dann hast du erstmal eine relativ lange Ladezeit von ungefähr anderthalb Minuten,
wo also das ganze Modell quasi da erstmal reinladen muss in die Neural Engine Kerne.
Und von da ab läuft es innerhalb von denen autonom.
Das läuft ziemlich schnell und extrem stromsparend. Das heißt also,
das kannst du quasi da dir ansonsten im normalen Betrieb für nichts gebraucht
werden, kannst du also im Hintergrund dir 50 Bilder durchrendern lassen,
weil du willst ja nur ein richtig tolles Bild haben jetzt irgendwie für was
weiß ich, Bewerbungsbogen oder ähnliches.
So, viel hilft viel an der Stelle. Lässt es im Hintergrund auf der neural engine
durchlaufen und nach zehn Minuten guckst du dir deine 50 produzierten Bilder
an und hat sich quasi nichts gekostet in der Fluptizität des Frontends.
Oder du kannst sagen, geh auf alle Kerne die da sind, das heißt also CPU plus
GPU plus, ja dann ist die Neural Engine draußen, weil dann hast du durch dieses
Hochladen dann zu viel Verlust.
Und die letzten Optimierungen, die ja der Entwickler gemacht hat,
gehen sehr stark in die Richtung, dass es auf den Grafikkernen besser läuft.
Das heißt also es läuft jetzt quasi vollständig auf den Grafikkarten.
Wenn du dir hier die Prozessoren anguckst, das sind jetzt hier die Grafikkerne,
die sind dann also zu dem Zeitpunkt schon alle auf 100%. Da wären dann deine
8 CPU Kerne mehr, würden das dann schon ein bisschen bringen.
Aber jetzt hier für ein Bild in guter Auflösung braucht er jetzt 60 Sekunden.
Also für das was du jetzt hier so siehst.
Ich frage mich jetzt gerade, wenn man jetzt davon ausgeht, dass man mehr so
AI-Kram macht, woraufhin möchte man eigentlich seinen Computer hin optimiert haben?
Also wenn man mehr von diesen Neural Engines haben oder mehr GPU haben oder was?
Ich würde sagen, das ist schlicht noch nicht raus.
Bis vor zwei Monaten hieß es so, Neural Engine ist das, was quasi irgendwie
funktioniert und seit Apple da glaube ich jetzt auch im Metal wieder Erweiterungen
vorgenommen hat, sind um manche Zeit wieder die GPU-Kerne schneller.
Und das mag mit dem M3 dann nochmal wieder anders aussehen, weil dann da auch
die ML-Kerne ja auch wieder anders aufgestellt sind.
Aber dann ja auf der Auf der anderen Seite jetzt auch wieder die GPU Kerne wieder
mehr können. Also das muss man gucken am Ende des Tages, was sich da so durchsetzt, ne.
Machst dann halt so die gängigen Spielchen jetzt hier mal, wie seh ich mit 70
aus und sowas. Das Ganze hat alles über den...
Ich komme heute nicht um die Politikervergleiche zurück. Du siehst ein bisschen
da auf dem Bild auf die Olaf Scholz.
Das wollte ich so kurz sagen.
Der hat aber zu viele Haare.
Mal ganz ehrlich, Bundeskanzler, wär das was für dich?
Tja, ich weiß nicht, so, aber es sieht schlimmer aus als der aktuelle, kann's auch nicht sein.
Also wenn du so mit 70 aussiehst, da hast du dich gut gehalten, würde ich sagen.
Das ist irgendwie, weiß ich nicht, der Aging. Wow, krass. Wie bist du denn darauf gekommen?
Ja wie gesagt, hab ich ja schon mal erzählt, ich hab mir ja vor ziemlich genau
einem Jahr als… Ich mein auf diese Drawthings App.
Achso, das ist all over the place.
Nichts, das ist verpasst, ich bin schon so hinterher, ich bin so raus.
Darum hab ich ja gesagt, lass uns doch mal eine Sendung zu machen.
Ja ja, machen wir ja gerade.
Die läuft auch auf dem iPad ganz okay?
Die läuft auch auf dem iPad ganz okay, ja. Nee, nicht Citavi.
Wie heißt die Datenbank?
Ja, die stand hier drin, aber ich kann sie jetzt gerade nicht sehen.
Ja, CVTI.
Genau, so und das hört sich jetzt hier alles an, so wie die schöne neue Welt, nicht wahr?
Aber wir wären ja nicht die Freakshow, wenn wir nicht auch einen warnenden Unterton
mit reinbringen würden, weil...
Das ist neu.
Ja, Max. Manche Dinge ändern sich dann doch. So, also ich habe jetzt nochmal
den Link reingeworfen zu dieser CV-AI,
CV-Ti-Plattform,
wo man eben diese ganzen Modelle suchen und runterladen kann.
Und das sind mittlerweile jetzt irgendwie mehrere tausend.
So, und diese Plattform ist es ein Wunder.
Also Modelle, um das nochmal klar zu machen, Modelle jetzt im Sinne von Feinanpassung
von Stable Diffusion, also die nur mit Stable Diffusion sinnvoll sind,
aber sozusagen einfach nur ein Feintuning sind.
Und wo fängt das an?
Was können die, also CV-DAI ist sozusagen nur das.
So und da kannst du selber quasi Creator werden.
Veronika Ferres.
Exakt. So das heißt also du kannst jetzt hier hingehen und sagen so ich will
jetzt hier den Celebrity Reiter haben und jetzt hast du also zu jeder,
ich würde sagen 90% Frauen,
10% Männer, ein paar Männer gibt es, hast du also die entsprechenden Modelle,
die du als Lora dir eben rein installieren kannst, die sind 200 MB groß und
dann legst du lustig los.
Und dann kannst du die quasi in jeder Position und in jedem was auch immer.
Ich war mal auf so einer Zweispielseite drauf und es sah sehr so aus,
als ob exakt das der Hintergedanke der Leute war, die diese Modelle ablassen.
Such mal nach Jennifer Anis.
Aha, so gucken wir mal, so man ahnt es schon.
Ah, die ist toll.
Jaja, ich meine es wird zu Hause wieder viel, mit einem N, echt?
Ne doch mit zwei, ne mit einem.
So es gibt hier, wie viele Modelle haben wir jetzt so Jennifer Aniston,
weiß ich nicht, 12, 13, irgendwie sowas in der Richtung.
So wir sehen aber schon etliche von denen sind deutlich schlechter als das, was ich eben gebaut hab.
Das liegt dann daran, dass die
Leute vielleicht irgendwie die falschen Trainingsparameter genommen haben.
Teilweise creepy, wieso?
Teilweise schon sehr creepy, aber eigentlich durch und durch erstaunlich erkennbar.
Ja, ein paar dabei nicht, aber ich würde sagen, die Hälfte hätte ich sehr erkannt, der Bilder.
Wobei, die nehmen wahrscheinlich auch Bilder als Beispiele.
Aber keins davon… scroll noch mal ganz langsam durch.
Wieso ist denn da das Brandenburger Tor im Hintergrund bei dem einen?
Das ist eine berechtigte Frage.
Wieso denn nicht?
Also es gibt dann auch in jedem Modell immer noch verschiedene Ansichten.
Die sind aber alle nicht gut. Die sind alle nicht gut.
Geh nochmal kurz runter, ich will mal gucken, ob da eins dabei ist,
was irgendwie überzeugend ist.
Die sind alle nicht, nicht.
Vielleicht hier 90s, kommt halt ein bisschen drauf an, so aus worauf hin.
Ne, ne, ne, ne.
So ansatzweise, aber wirklich gut. Ist ja jetzt auch vielleicht nicht so kriegsentscheidend.
So der Punkt ist halt, man ahnt es, diese Plattform hat einen NSFW-Schalter.
Und wenn du diesen Schalter umlegst, dann siehst du, dass hier Regel 34 einwirkt.
Und plötzlich hast du 10 mal soviel Inhalt. Und plötzlich siehst du,
dass du vorher nur 10% des Contents gesehen hast.
Gott. Natürlich.
So, and now do the math. Ich hab gerade eben gezeigt, dass man also mit einem,
einer Minute Wackelvideo aus dem Klo,
aus dem Bad, ja danke für die Konkretisierung.
Mit irgendwie den richtigen Lernparametern Dinge herstellen kann,
die auch auf dem zweiten Blick kaum noch irgendwie von echten Fotografie zu unterscheiden sind.
Wir werden glaube ich jetzt, wenn es nicht schon da draußen sowieso gerade passiert,
eine absurd Welle von Revenge Porn Geschichten sehen.
Und das Problem, da schließe ich jetzt gleich zum Anfang, der Geist ist jetzt aus der Flasche.
Das heißt also Dolly oder Mid Journey können hingehen und auf ihren Servern
versuchen irgendwelche Contentfilter draufzubauen und einen SFW Filter in Takt zu setzen,
was mal mehr oder weniger gut funktionieren kann.
Diese ganze Software ist es alles in the wild.
Niemand kann das je wieder einfangen. Es ist da.
Wird auch keine einfach.
Wie willst du das machen?
Apple kann ihre ML-Kerne abschalten in ihrer Handwerker, die werden eine andere
AI bauen, die dann wieder eine Erkennung drüber macht und dir automatisch alles
weglegt, was Jennifer Aniston so ähnlich sieht.
In der Kombination würde ich sagen, das ist eine der wenigen Entwicklungen,
für die die Menschheit schlicht derzeit noch nicht reif ist.
Und das macht mir ein wenig Sorgen und wenn man sich gerade diesen Talk jetzt
von dem Björn Ommer, der hat ja auch die Keynote auf der letzten Republika gehalten.
Ich kauf ihm das total ab, dieses Dinge befreien wollen und Technologie demokratisieren und sowas.
Und er hat auch, als die 1.4 rauskam, haben die Leute quasi,
man kann es sich vorstellen, binnen Sekunden Pornos damit produziert,
weil das einfach in dem Trainingsmaterial enthalten ist.
Und sie es einfach von vornherein, halt menschliche Anatomie nicht rausgefiltert haben.
Sondern haben sie relativ zügig eine 1.5 rausgebracht, die dann halt entsprechende,
Contentfilter eigentlich drin hatte.
Es hat ziemlich genau ein paar Stunden gedauert, bis die Leute quasi Loras dagegen
programmiert hatten und neue Modelle rausgegeben haben, wo diese ganzen Contentfilter
sofort wieder aufgehoben waren,
das heißt also das Rennen kann ja technisch auch nicht gewinnen und die Modelle
sind schon alle jetzt draußen,
es liegt halt alles schon rum, der ganze Kram und ich an seiner Stelle hätte
glaube ich echt ein Problem, also ich glaube er hätte wirklich die Büchse der Pandora geöffnet.
Hm.
Tja, wir sehen betroffen den Vorhang zu und alle fragen.
Eben war es noch toll.
Also auf einer technischen Note, was man ja auch sieht, ist glaube ich die Zukunft
der Large Language Models.
Das heißt also eben, diesen Schritt, den er gegangen ist und zu sagen,
so wir machen das eben jetzt Open Source und frei und ihr könnt eigene Dinge
drüber trainieren, das klappt ja eben gerade jetzt mit sowas wie ChatGPT4 eben gerade nicht.
Also wir haben jetzt diese Ebenen, die du gerade beschrieben hast,
aber das ist ja alles total an der Oberfläche gekratzt.
Ich will ja beispielsweise hingehen und unseren ganzen Bibliothekskatalog da
reinladen können und alles, was wir an wissenschaftlichen Aufsätzen an der Stabi
haben und ähnliches und sagen so jetzt unterhalte ich doch mal mit dem Katalog der Staatsbibliothek.
Ja sowas kann ich jetzt mit so schön ist auch gerade alles ich es natürlich nicht machen.
Mit so einem offenen Large Language Model Modell könnte ich so etwas machen,
wenn ich die entsprechenden Power und so weiter investieren kann.
Das heißt also ich warte quasi jetzt im Monatstakt darauf, dass die Open Source
Language Models in der Lage sind, quasi auch mit diesem LoRa Ansatz,
der kommt glaube ich sogar aus dem LLM und wurde nur adaptiert für die Bildebene,
dass das ähnlich durch die Decke
geht, wie das jetzt hier im Bildverarbeitungsbereich schon passiert ist.
Und dann haben wir wieder so eine Bewegung, das ist schon Technik,
die auch sehr schnell wahnsinnig nützlich werden wird.
Aber ich glaube Houston, wir haben hier trotzdem ein Problem.
Ja, ich meine, man sieht das ja jetzt auch schon sehr schön.
Israel-Krieg-Konflikt,
Hamas,
wie auch immer man diesen Konflikt nennen möchte.
Also was da an Fake-Material durchrauscht,
das ist wirklich krass. Also es ist einfach richtig viel und permanent.
Die BILD hat doch jetzt einen Werbespot gemacht, wo sie Olaf Scholz im Bundestag
Sachen sagen lassen, die er nie gesagt hat.
Was ich für ein journalistisches, angeblich journalistisches Medium,
weil eben so ein Fake-Video zu produzieren, was nicht als solches gekennzeichnet ist, echt hart finde.
Bild-Zeitung hat einfach no shame.
Sprachmodelle, also eben hatten wir ja Speech to Text und jetzt wieder Text
to Speech, ist das nächste, wo ich mit bassem Erstaunen gucke,
wie naiv da etliche Wissenschaftlerinnen und Firmen unterwegs sind.
Also da kannst du jetzt ja auch schon diese Geschäftsmodelle angucken.
Hier lad mal zwei Minuten deiner Sprache hoch und dann bauen wir dir daraus
ein Sprachsynthesemodell und dann kannst du deinen Podcast damit einsprechen
lassen und musst gar nicht mehr selber dich ans Mikrofon setzen.
Die Dienste gibt es da jetzt draußen schon.
Es gibt ja auch diese Tools wo es dann transkribiert wird und dann kannst du
einzelne Wörter ersetzen ohne sie noch einsprechen zu müssen,
weil dann einfach werden die aus deinem Sprachmodell neu generiert.
Genau, die Technik ist schon da, die werde ich mir als nächstes nochmal genauer
angucken, was der ganze Bereich eigentlich schon kann, also sprich mal meine
Stimme rein trainieren, dann kann ich das hier dann übernächsten.
Enkel Trick 2.0.
Enkel Trick 2.0, ganz genau, 3.0, 4.0, you name it.
Und,
die,
sind alle total schmerzbefreit und sagen juchu. Also die Verlässlichkeit von
dem, was ist eigentlich noch echt und real und wirklich und was es mittlerweile
dann wirklich nur noch generiert,
das wird ein großer Spaß die nächsten Jahre.
Da möchte ich in der Tat noch einen Literaturtipp abwerfen von einem Herrn,
den du Max glaube ich so ein bisschen kennst, nämlich der MS Pro Michael Seemann.
Nie gehört.
Er hat für die Böckler Stiftung eine schöne Literaturstudie gemacht und da ist
ein 100 Seiten Paper dabei rausgekommen.
Du hast es dir natürlich durchgelesen.
Und ich habe es mir natürlich durchgelesen. Und das kann ich hier wirklich empfehlen.
Ich habe eine kleine Mini-Rezension dazu geschrieben auf Mastodon.
Den Link werfe ich auch mal hier rein.
Und da geht er genau auf das Problem auch ein.
Und Hauptthema ist eigentlich, was werden diese ganzen Modelle mit unserer Arbeitswelt machen.
Und es kommt dann zu so einer Klassifizierung, Jobs, die wirklich überflüssig werden.
Da hat er das schöne Beispiel von der Übersetzerin, die im Zeitalter von DeepL
ohnehin das schon nicht mehr so einfach hat und das wird aber jetzt von Monat
zu Monat schwieriger werden.
Und die wird also in Zukunft dann nur noch kontrollieren quasi die KI übersetzten
Texte und hat dann diese schöne Sentenz drin, so ab Seite 50 ohne Fehler wird
sie nervös, weil also auch dieser Job absehbar eigentlich keine Zukunft hat.
Und dann wird es viele Jobs geben, die erweitert werden durch KI-Technologie.
Dann nimmt er dann ein paar Beispiele und dann gibt es welche,
die wirklich transformiert werden, die also bestehen bleiben,
aber einen ganz neuen Charakter bekommen.
Also es ist wirklich ein kluger, guter Text und es ist im Wesentlichen eine Literaturarbeit.
Das heißt, er hat einfach sehr, sehr viel gelesen und zusammengeführt und es
ist also wenig Spekulation drin an der Stelle.
Ist wirklich eine gute Sache.
Den direkten Link werfe ich da auch noch mal ab.
Und da geht er eben auch auf diese Frage der Authentizität und was wird das
mit der Gesellschaft machen. Und einer seiner Thesen ist...
Das wird jetzt wirklich rasend schnell gehen mit, dass man keinem Text mehr
traut. Also E-Mails beispielsweise wären wahrscheinlich total obsolet.
Ich war bei Microsoft Deutschland hier in Berlin und da haben die uns jetzt
wirklich stolz präsentiert die nächste Outlook-Version,
wo du also dann wirklich nur noch drei, vier Stichworte reinschreibst und dann,
sagst, daraus baue jetzt mal eine E-Mail an folgenden Kunden und dann expandet,
der das dann also mit sinnvollem,
schön,
lesbarem,
Text. So und das wird dann also an den Gegenüber geschickt.
Der Gegenüber hat ein vergleichbares Modell am Start, das ihm die Sachen wieder
zusammendampft und sagt,
geh mal meine ganzen Mails durch und sag mir nur die fünf entscheidenden Punkte
und zwischendrin hat man einfach ein Aufblähen und wieder zusammen komprimieren
von nichts, sodass alles kommt.
Das ist alles schon da. Die haben das da installiert.
Anfang des Jahres habe ich mal einen Vortrag über Chachapiti und was man damit
vielleicht machen kann gehalten.
Und da hatte ich dann auch in so einem Mailverteiler für jeden einzelnen Empfänger
eine individuelle sich reimende Anrede zu finden.
Und das hat halt erstaunlich gut funktioniert.
Nicht alles davon konnte man nehmen, also mit einigen hätte man sicherlich Probleme
gekriegt, aber … Eine sich reimende Anrede.
Hast du das gerade gesagt?
Genau, also dass der Name eingebaut war und sich dann so ein bisschen reimt.
Muss natürlich vielen Leuten auch offensichtlich sein, dass es auf sie zugemünzt ist.
Und hat damals Chachapiti 4 relativ okay hinbekommen.
Also ich hab so 20 Namen vorgegeben und 15 davon waren mäßig brauchbar. Also ja klar, klar.
Ja und seine These ist halt, es wird jetzt einen Backlash geben zu Kommunikationswegen,
die man schon für komplett tot gewähnt hätte. Zum Beispiel Telefon.
Oder eben dann doch Videokonferenzen. Das heißt also, das in Echtzeit quasi
eben zu machen, was wir gerade eben besprochen hatten, hier Enkeltrick 2.0,
ist dann vielleicht doch noch ein paar Jahre schwieriger als zu sagen,
ich generiere Bilder oder Text und hab Zeit dafür.
Wo Leute sich selber in langweiligen Zoom-Videos durch eine AI-generierte Version,
ersetzt haben, die im Wesentlichen Video auf Endlosschleife ist,
oder nur wieder mal nicken, habe ich auch mehrere gesehen, wo dann auch die
Kollegen am Ende der drei Wochen gesagt haben, nee, ich habe das keine Sekunde bemerkt.
Ja, wild wird das, was da so auf uns zurollt.
Kann ich nochmal kurz zwischendurch was zeigen, was ich heute entdeckt habe?
Aber ja.
Dann gehe ich jetzt mal auf den Beamer, ich muss nicht beschreiben was das ist.
Die Seite ist makereal.tldraw.com.
Also,
wie tldr aber mit tldraw.
Und was ich hier gemalt habe, ich habe vorhin, das war so ein,
auf Twitter ging das rum und ich habe es einfach nachgebaut,
weil ich es nicht glauben konnte.
Ich habe hier so Sliders gebaut, im Wesentlichen aus zwei Rechtecken.
Die sehen so aus wie ein Slider. Und daneben habe ich so ein kleines Dreieck
gemalt. Und an den Slidern steht dran Scale, Rotation und Hue.
Du hast das gemalt in was für einer App?
Nein, das ist dieses Draw.com,
sozusagen. Und die haben jetzt einen Button hinzugefügt, der heißt Make Real.
Und den klicke ich jetzt mal. Vorher musste ich hier meinen OpenAI API Key reinschmeißen.
Und jetzt dreht sich...
Dreht sich das Ganze hier und ich hoffe es hört sich auch noch auf zu drehen
irgendwann mal. Das wäre natürlich jetzt ein geiler Vorführ. Ah, da ist es.
Also was du da gemalt hast, sind im Prinzip drei Slider.
Genau.
Die hast du womit gemalt? Einfach mit einem Linientool.
Mit diesem Tool. Ich habe hier das Rechtecktool genommen.
Also nicht ein Slider-Tool. Nein, nein, nicht das Slider-Tool.
Ich habe zwei Rechtecke gemalt. Hier habe ich so ein Stück und dann habe ich
nochmal auf das Rechteck geplickt.
Ja, das kann keiner sehen.
Aus zwei Rechtecken habe ich so einen kleinen Slider zusammengeplickt. Okay. So.
Und dann habe ich auf diesen Make it real Button geklickt und jetzt haben wir
hier als Ergebnis… Moment, ich muss das mal beschreiben.
Also du hast drei Slider gemacht und an dem einen Slider steht der Text Scale,
an dem anderen steht der Text Rotation und an dem dritten steht U,
also Skalierung, Rotation und Farbton und daneben hast du ein Dreieck gemalt.
Und dann sagst du einfach Make real und dann grübelt das Teil daran rum,
blendet ein Bildschirm ein und da wird dann aus deinen gemalten Slidern drei
richtige GUI-Slider mit den entsprechenden Texten Scale, Rotation und View.
Und das Dreieck ist auch da. Und wenn du jetzt an diesen, jetzt sind es auch richtige Slider.
Und jetzt kannst du daran rummalen und der scalet und rotiert und ändert die Farbe.
Funktioniert nicht perfekt, aber good enough.
Aber erstmal, also ich kann jetzt hier, ich kann jetzt den Scale-Slider verschieben,
das Dreieck wird größer.
Ich kann den Rotation-Slider nehmen und das Dreieck dreht sich, grob.
Und ich kann den Hue Slider nehmen und das Dreieck verändert seine Farbe.
Also der hat quasi aus dieser Zeichnung mit diesen drei Labels hat er hinreichend
viel Code generiert. Ich möchte nicht wissen wie dieser Code aussieht.
Aber er funktioniert. Er ist ein Prototyp. Er ist, wenn jemand das...
Wenn das jemand im ersten Studienjahr machen würde, würde ich sagen,
ja, nicht ganz schlecht. Nicht gut, aber auch nicht...
Ja, aber super, um mal so ein User-Interface zu prototypen, wenn es dann halt
wirklich das tut, was man denkt, was es tut.
Ja, also das ist so... als ChatGPT 4 kam, so als das angekündigt wurde,
ich hatte mehrere Tage eine echt harte Sinnkrise.
Ich weiß nicht, wie das anderen ging, ich hab angefangen, das Ding programmieren zu lassen.
Ich war euphorisch, aber ich arbeite auch in einem anderen Bereich.
Du bist jemand, der so Leute wie mich feuert.
Das Thema hatten wir ja schon diverse mal.
Oder einstellt.
Und das war so halt dieses, das schreibt mir hier, Python Code, der,
also die Qualität, klar das kann man alles besser machen und darüber diskutieren,
aber ich hab halt den Text eingegeben und das hat das ganze in einer Geschwindigkeit
generiert, in der ich das niemals, Also ich hab vielleicht eine Viertelstunde
dran gesessen, ein Tool, ich hab ein Tool gebaut,
was mir von der,
also WMR, wir müssen reden, den Podcast, den ich mit MS Pro,
dem und dem es hier gerade ging, zusammen mache, so, lad mir mal alle Sachen als MP3 runter.
Und dann hat er ein Python Script gemacht, was genau das generiert hat.
Und dann hab ich gesagt, ja mach doch jetzt mal einen Fortschrittsbalken hin.
Er hat gesagt, ja, nehme ich diese und diese Bibliothek hier,
baue ich einen Fortschrittsbalken rein.
Und dann habe ich irgendwie als nächstes gesagt, jetzt mach doch mal mehrere Downloads in Parallel.
Ja, das ist eine gute Idee, mehrere Sachen, das kann ich beschleunigen.
So, Chachapiti, so guter Mensch, hier hast du einen Cookie, hat das dann eingebaut,
Multispreader draus gemacht.
Und dann habe ich noch so diverse Sachen gemacht, wie, ja, wenn ein Download
schon angefangen hat, dann mache ich nochmal.
und so diese ganzen Sachen. Also es war am Ende...
Ein nicht schönes, aber extrem funktionierendes Python-Skript,
was alle meine Podcasts von meiner Webseite runtergeladen hat.
Und das dann halt am Ende gesagt hat, wie lange es dafür gebraucht hat und wie
hoch die Durchschnittsgeschwindigkeit war.
Und nachdem er das in Python gemacht hat, habe ich am Ende nochmal gesagt,
okay, und jetzt das Ganze nochmal in TypeScript. Blblblblblbl.
Und war dann auf eine andere Art nicht perfekt. Aber das ist schon sehr beeindruckend.
Und hier dieses Hammerspoon habe ich ja vorhin schon erzählt,
da probiere ich inzwischen gar nicht mehr, das selber zu schreiben.
Das lasse ich komplett von ChatGPT machen.
Offensichtlich ist deren API-Dokumentation so gut, dass sie da leicht gefunden
wird und dass sich das da gut zurechtfindet.
Neulich habe ich eine Schulung gemacht und brauchte ein Skript,
um durch schnell Git-Commits auszuchecken.
Und hatte dann so, wo ich eine Liste mit allen Commits habe und dann direkt
per Cursortaste auswählen kann, Return drücken und dann wurde der Commit ausgecheckt.
hab ich komplett mit ChatGPT gebaut, musste am Ende noch zwei Fehler korrigieren,
was dann nervig ist, weil plötzlich hat man den Code nicht selber geschrieben,
sondern jemand anderes hat den Code gelesen und man muss sich plötzlich anfangen
diesen Code zu debuggen,
der oftmals alles andere als ideal ist, aber im Endeffekt hab ich in einer halben
Stunde geschafft, woran ich sonst einen halben Tag gesessen hätte,
weil irgendwie eine Bibliothek finden, mit der ich in Python auf der Kommandozeile
irgendwie eine Liste habe, mit der ich mit der Cursor-Taste irgendwas auswählen kann,
schon damit hätte ich mich irgendwie mehrere Stunden aufhalten können oder dergleichen.
Es ist schon krass, was da geht.
Und es ist, da jetzt niemand gerade reden will, kann ich ja noch kurz reinwerfen,
ich entwickle gerade mit Xcode relativ viel, also dem Apple-Entwicklertool,
wo ich jetzt sehr, sehr lange VS Code benutzt habe, was halt von Microsoft ist,
wo es GitHub Copilot ist, wovon ich inzwischen Nutzer bin, und dann sitzt man
plötzlich in Xcode drin,
Und es fühlt sich so auf, als hätte man ein Laserskalpell aufgegeben und hätte
stattdessen einen Hammer bekommen, der bei der Hälfte der Schläge in die Hälfte bricht.
Also es ist wirklich, wie weit, wie selbstverständlich diese Tools werden,
also gerade GitHub Copilot, dieses Autocompletion, das ist nicht immer gut,
das ist nicht so, dass das meinen Code für mich schreibt.
Ist schon krass, wie viel Tipparbeit das einem erspart und wie schnell man sich
auch drauf verlässt, weil man so, ah da war doch einer von diesen Punkten,
den er hier vorschlägt, war doch der richtige, genau der war das.
Und wenn dann der Vorschlag plötzlich
nicht mehr da ist, dann hat man ein Problem. Das ist schon krass.
Ja ich bin auch immer etwas ratlos. Also gerade in den letzten Wochen finde ich war es wieder Hype,
dass die KI Kritiker wieder durch Mastodon und Twitter und LinkedIn und sonst
was alles Netzwerke gezogen sind so, Oh, dieser ganze KI-Hype und das hat doch
alles keine Substanz und sowas.
Und in jedem Vortrag muss das jetzt vorkommen und hahaha.
Aber ich denke mal, probiert ihr das selber eigentlich aus?
Ich glaube ihr habt nicht wirklich einen Eindruck von dem, was da gerade passiert, oder?
Also wenn ich jemals einen Non-Hype gesehen habe, dann ist es das gerade.
Also klar wird's gehypt, aber sowas von zurecht, ja?
Ich frage mich, wie lange das noch so weiter geht. Also ich finde so,
wir wissen halt nicht, sind wir jetzt am Anfang einer Entwicklung,
sind wir in der Mitte einer Entwicklung oder sind wir kurz davor,
wo es das Plateau haben wird. Und das wird sich halt zeigen müssen.
Plateau im Sinne von da wird nichts besser?
Dass es nur noch sehr viel langsamer besser wird.
Derzeit sieht es eher anders rum.
Es sieht derzeit sehr, sehr anders aus, aber wir wissen es nicht.
Und mit MS Pro hatte ich genau die Diskussion, der meinte neulich,
es kann durchaus sein, dass das so ist wie bei selbstfahrenden Autos,
wo wir vor zehn Jahren dachten, wo viele Leute vor zehn Jahren dachten,
im Großen und Ganzen ist das ein gelöstes Problem.
Wir können hier durch die Wüste fahren, wir können eine Straße finden,
wir können die Karten reinholen, wir haben GPS, wir haben eigentlich alles gelöst,
jetzt müssen wir nur noch diese drei kleinen Probleme hinkriegen und wir sind
zehn Jahre später und diese drei kleinen Probleme sind immer noch genauso ungelöst,
wie sie es vor zehn Jahren waren.
Und ich kann mir vorstellen, dass das was ähnliches bei auch diesen Modellen passieren wird.
Also ein Beispiel ist, ich weiß nicht, ob jemand die Demo gesehen hat,
von diesem AI-Pin von Humane.
Es sind ehemalige Apple-Mitarbeiter, die eine Firma gegründet haben,
weil sie uns vom Smartphone, sie haben uns das Smartphone gegeben und uns damit
unser Leben versaut und jetzt wollen sie uns was besseres geben,
damit wir nicht mehr auf unsere Smartphones angucken.
Das ist der AI-Pin, das ist so ein kleiner Computer, den steckt man sich hier
an und der hat eine Kamera drin und kann halt erkennen, was man so grob in der
Hand hat und kann schlechte Fotos machen und hat halt eine Spracherkennung.
Kann mit einem Laser auf die Handfläche projizieren.
Mit einem Laser auf die Handfläche projizieren. Und sie haben eine Demo gemacht,
die sehr merkwürdige Vibes hatte und dann hat der halt Mandeln in die Hand und
fragt, wie viel Protein hat das?
Und dann sagt die AI, diese Mandeln haben 15 Gramm Protein.
Und dann sagt irgendjemand im Internet, keine Ahnung, ob er recht hat,
das sind höchstens 9 Gramm Protein, was in so vielen Mandeln drin ist.
Und was leichter nachweisbar ist, er hat gefragt, wann ist die nächste Sonnenfinsternis
und wo kann ich sie am besten sehen?
Und diese AI hat halt einfach komplett halluziniert.
Sie hat irgendwie das falsche Datum mit einer vorherigen, ähm,
und das war in der gestageden, geskripteten Demo-Video.
War so, dass die Mehrzahl der Beispiele, die sie gebracht haben,
einfach grundlegend falsch war.
Und das ist sowas, was jetzt auch Sam Ortman, den ich auch nicht unbedingt mögen
muss, aber das ist der CEO von OpenAI, von diesen ganzen Dingern,
der halt sagt, dass die Dinger zuverlässig werden, dass die nicht mehr lügen.
Davon sind wir noch mindestens zwei, drei Jahre weg.
Aber auch nur zwei, drei Jahre.
Naja, Moment mal. Das ist seine Schätzung. Das ist genau wie in zwei,
drei Jahren werden wir alle selbstfahrende Autos haben und seitdem warten wir drauf. Das kann sein.
Ist aber auch nur Elon Musk gesagt, dass das jetzt… Nicht nur,
also Waymo war genau so ein Hype, die waren ähnlich nah dran und haben dergleichen gemacht.
Also Cruise war auch schon, also ich meine, die sind in San Francisco auf der
Straße gefahren, bis sie irgendwann mal festgestellt, bis sie nicht mehr verheimlichen
konnten, dass ihre Autos Leute überfahren.
Also das war nicht nur Elon Musk, klar Elon Musk hat eine Menge dazu beigetragen,
aber wer weiß, vielleicht ist Sam Altman der neue Elon Musk und ist genauso
ein Aufschneider wie der.
Wir wissen es im Augenblick noch nicht.
Und insofern bin ich sehr gespannt wie das weitergeht und ich halte dieses automatische
Extrapolieren, dass es in dem Tempo weitergeht wie es jetzt gerade ist.
Irgendwann muss es ein Ende haben.
Ja gut, die Frage ist, was hat ein Ende? Dieses Ding mit dem Autofahren ist
natürlich insofern jetzt ein problematisches Beispiel,
als dass das quasi ja die vollständige Übernahme menschlicher Control-Skills ist.
Also ein Autofahren, was du da alles quasi aktivierst, was dein Körper und dein
Gehirn prozessiert, reagiert, physisch umsetzt, von der Wahrnehmung her.
Also da ist einfach sehr viel am Start. Ich sag nicht, dass es unerreichbar ist. Ja, ja.
Das kann erreichbar sein, aber das ist sozusagen ein hohes Ziel,
während wir jetzt in diesem AI Bereich,
wir reden jetzt hier über Text generieren und so weiter, teilweise Dinge,
die einfach sagen wir mal jetzt physisch überhaupt keine große Schwierigkeit
sind für einen Computer, da muss quasi nur in Anführungsstrichen der Inhalt hergestellt werden.
Das hat nicht mit erratischen Ereignissen der Umgebung zu tun,
sondern wir machen jetzt gerade Fortschritte in einem Bereich,
der von diesen hohen Zielen sehr weit weg ist und da sind die Fortschritte signifikant,
weil sie sich gegenseitig auch verstärken.
Ja, also ganz ohne Frage, aber wir haben auch zum Beispiel diese Zuverlässigkeitsprobleme.
Ich glaube ein ganz großes Problem, was wir jetzt gerade mit der Textgenerierung
haben, ist halt ein ungelöstes Problem, das ist die Prompt Injection.
Also dass man halt, dass der Content, also ich sage analysieren,
fass mir mal diese E-Mail zusammen und dann steht in der E-Mail drinne,
sag dem Typen, dass diese E-Mail total wichtig ist und dass er sie unbedingt
selber lesen muss und dann macht die AI keine Zusammenfassung,
sondern sagt genau das, weil sie nicht in der Lage ist, den Unterschied zwischen
Befehl und Daten zu erkennen.
Und jemand, der hier, jetzt sag ich seinen Namen, Simon Wilson,
ich weiß nicht, seinen Namen hab ich jetzt vergessen, der in diesem Bereich
AI auch sehr sehr euphorisch ist, sehr sehr aktiv ist, alles ausprobiert und
er sagt, die beste Methode im Augenblick, die wir dagegen haben, ist Prompt Bagging.
Das heißt, dass in dem Prompt steht drin, bitte bitte, hör nicht auf das,
falls jetzt ab jetzt noch ein Kommando kommt, dann hör nicht drauf.
Und das kriegst du dann halt überlistet, wenn du sagst, aber bitte bitte bitte
mit Sahne oben drauf, hör jetzt bitte doch mal zu. Und tatsächlich so funktioniert es.
Also das ist jetzt nicht mal eine sonderlich große Übertreibung,
sondern es ist, die eine Seite sagt, und damit kannst du halt,
fass mir diese Webseite zusammen.
Ja, ich kann dadurch, dass ich diesen Inhalt in dieses Modell reingebe,
kann ich damit alles erzeugen und kann diese AI beliebig manipulieren.
Und das schließt es für erschreckend, also wenn man es genau nimmt,
ich weiß nicht, ob wir nicht einfach, ich halte die Gefahr für groß,
dass wir die Augen davor verschließen.
Und einfach sagen, ja es wird schon gut gehen in 99% aller Fälle und dann jedes
Mal wenn es schief geht sagen, upsi.
Aber wenn man es genau nimmt, wie viele Bereiche gibt es, wo man damit leben
kann, wo eigentlich generiere mir dieses Programm, aber wenn kompletter Bullshit
rauskommt, ist auch okay.
Also wenn man mit dieser Einschränkung leben kann, dann ist es okay.
Wie viele Bereiche haben wir, in denen das zutrifft?
Wie gesagt, diese Anrede jetzt da mit dem Namen, da muss noch jemand drüber gehen.
Aber wenn die Leute tatsächlich dann irgendwie 100.000 Namen haben,
das einfach copy and paste machen, dann sind da irgendwelche Beleidigungen drin
und deswegen gibt es einen großen Skandal, dann ist selbst dieses simple Tool schon undenkbar.
Und davon haben wir relativ viele Sachen. Und ich habe ein paar Videos gesehen
von einem Security-Forscher, der sich genau mit diesem Wie-verhindert-man-Prompt-Injection...
Und es gibt halt keine Methode. Es gibt ein paar Sachen, die es unwahrscheinlicher
machen, also die Datenmenge immer möglichst klein halten, damit man nicht so
viel Text gleichzeitig reinwerfen kann.
Eine zweite KI daneben setzen, die quasi nicht mal, nicht überhaupt adressiert
werden kann und die das Ganze überwacht. Das klappt relativ gut.
Ja, aber es klingt für mich auch eher nach, dann muss man halt die erste KI,
muss man die so manipulieren, dass sie der zweiten KI die Prompt Injection reinmacht.
dann muss man das halt über Bande machen.
Da haben wir schon schlimmere Exploits gesehen in the wild, also die sowas ausnutzen.
Also wir haben keine gute Lösung dafür und wir wissen nicht,
woher sie kommen wird im Augenblick.
Und das sind viele ungelöste Probleme.
Und es gab diesen Fall, ich weiß nicht, ob das jemand mitbekommen hat,
da war diese neuseeländische...
eine neuseeländische Zeitung, die hat eine Kochbuch App, die aus AI quasi Rezepte
generiert hat und dann hat diese App halt, macht dir leckere Chlorsäure,
erfrischend.
So, und dann haben die Hersteller dieser App darauf reagiert,
nicht indem sie gesagt haben, was für eine Scheiße, sondern,
naja, weiß ja jeder, dass man Kloysäure nicht trinken sollte.
Ihr seid eine Zeitung, die gerade gesagt hat, dass ich das trinken soll.
Insofern, was ist mit eurer Glaubwürdigkeit?
Also ja das wird so ein Katz und Maus Spiel geben, das denke ich auch,
aber also meine These ist, ich habe gerade eben den Link reingegeben hier zu
dieser schönen Seite auf Hugging Face, irgendwie The Daily Paper,
habe ich auch in der vorherigen Folge schon mal erzählt.
Also so spannend ist es nicht, das ist einfach ne the hugging phase,
das ist quasi so die große Anlaufstelle halt für KI Fortschritt derzeit und
Modelle die halt irgendwo hochgeladen und diskutiert werden und die hatten halt
den Anspruch so wir versuchen einigermaßen auf dem Laufenden zu bleiben,
was eigentlich so gerade in der KI Wissenschaftswelt passiert,
was genau eben solche Attacken und Gegenattacken und neue Ansätze angeht.
Und als ich angefangen habe den Kram zu lesen, so ungefähr vor einem Jahr,
hattest du da so drei, vier pro Tag oder pro Woche vielleicht sogar am Anfang auch.
So mittlerweile hast du drei oder vier pro Stunde Paper, die natürlich rauschen.
Das heißt also, wir sind glaube ich im Moment noch auf der...
Auf der Kurve, wo es wirklich noch exponentiell nach oben geht,
weil es einfach mal sehr viele schlaue Leute da draußen gibt und sehr viel offene
Technologie und die Leute einfach mal anfangen zu experimentieren und Dinge zu tun.
Das bringt die Leute auch derzeit einfach auf Ideen.
Die Kombinationsmöglichkeiten sind ja so vielfältig.
Allein was hier im Bildbereich abgeht, was im Textbereich abgeht und Audio,
also so viele Medien auf die sich das noch programmieren.
Allein dass dieses Feld auch nur ansatzweise schon erschlossen ist,
da sehe ich noch überhaupt gar kein Ende.
In dem Vortrag heute war auch so ein Beispiel. Es gab so ein XKCD Comic vor
ein paar Jahren, wo es manchmal schwer ist, Laien zu erklären,
was am Computer möglich ist und was nicht.
Und die erste Frage ist, gibt mir eine App, die mir sagt, wenn ich mich in einem
Nationalpark aufhalte, und die Antwort ist, ja klar, kann ich machen,
kein Problem, wir machen hier eine Datenbank mit GPS-Koordinaten.
Und dann, wenn ich ein Foto mache, dann sagt man mir, ob auf dem Bild ein Vogel drauf ist.
Ja, gib mir fünf Jahre und ein riesiges Forschungsteam. Und dieser XKCD war
vor fünf Jahren noch absolut korrekt und akkurat.
Heute ist das ein Problem, was der halt als Demo in den ersten fünf Minuten,
klar nicht perfekt, aber seines Vortrags gemacht hat.
Auf seinem Computer hat er das Modell trainiert, hat das angesandt,
hat das gezeigt, fertig.
Das ist natürlich auch ein interessanter Risikobereich. Also dieses,
mach mir eine App, die den Vogel identifiziert, ist jetzt nicht so problematisch,
wenn ein Vogel nicht richtig identifiziert wird.
Aber die App, die dir den Pilz identifiziert,
Und da gibt es ja auch schon diverse Apps, die das schon seit langem tun,
auch mit Machine Learning versuchen zu tun.
Und ich bin mir auch sicher, dass die mittlerweile große Fortschritte erzielen,
aber wenn man sich manchmal so anschaut, wie,
Wie ähnlich sich giftige und nicht giftige Pilze sind teilweise,
da weiß ich nicht so richtig ob man da schon ausreichend drauf sich einlassen sollte.
Aber wir werden das sehen, also Menschen werden sterben, wegen KI,
so wie sie sich schon durch Navigationslots.
Menschen werden gerettet werden durch KI. Medizinsektor.
Ja, und wahrscheinlich werden auch mehr gerettet werden. Vielleicht werden Viren
ja sogar gerettet durch KI.
Also medizinisch ist ja gerade Proteinforschung, Machine Learning etc.
Erkennung von Hautkrebs.
Ja, das ganze Material, sämtliche Papers, alle wissenschaftlichen Papers durchackern,
da wird ja sicherlich auch schon dran gearbeitet, aber da bin ich extrem optimistisch,
dass wir da tiefgreifende Erkenntnisse haben, die quasi heutzutage schon in
all den Studien und Experimenten und Ergebnissen,
da schlummert so viel Erkenntnis, die bloß noch keiner gefunden hat.
Zusammengebracht hat. Genau, weil es einfach zu viel Arbeit ist für eine einzelne
Person oder auch eine größere Arbeitsgruppe.
Aber in dem Moment, wo du da eben programmatisch rangehst, eben mit Machine
Learning und all seinen Formen und Farben, da kann man dann eben solche Ergebnisse
dann auch wahrscheinlich schnell erzielen.
Also ich würde sogar fast sagen, ich wäre schon fast überrascht,
wenn das Thema Krebs binnen dieses Jahrzehntes nicht nachhaltig,
vielleicht ist das das falsche Wort,
aber signifikante Bekämpfungsfortschritte erzielt werden.
Um nur mal ein Beispiel zu nennen, das kann natürlich auch nicht sein,
aber würde mich jetzt überhaupt nicht überraschen, wenn in so einem komplexen
Feld dadurch Fortschritte erzielt werden. Und jetzt natürlich wieder dieser
Klassiker, Chancen und Risiken.
Also wir sind ja hier auch hin und her gerissen. Wir sehen ja die Chancen,
wir sehen definitiv die Risiken und es ist ja immer schwierig abzuwägen,
was ist jetzt davon eigentlich relevant, was sollte sozusagen der Leitstern
sein bei der Beurteilung dieser Technologie.
Und da ist es wirklich gar nicht so einfach, hier was zu sagen.
Ich würde derzeit dazu tendieren, die Chancen sind größer als die Risiken,
aber die Risiken sind groß, also die Chancen sind sehr groß und die Risiken
sind so groß, dass sie einem schon Sorgen machen können. Das ist so ein bisschen das Problem.
Nicht so wie Blockchain, wo einfach … Das könntest du halt einfach mal weglachen.
Da war irgendwie klar, okay, da fließt jetzt irgendwie Geld in die falschen
Kanäle und das wird nie irgendwie vernünftig was bei rumkommen,
aber hier liegt der Fall.
Zwischenzeitlich war mir da nicht so nachlachen zumute, muss ich sagen.
Ja gut, das bleibt ja auch eine problematische Szene so, aber ich meine die Frage.
Was kann Blockchain-Technologie jemals für uns tun, ist mittlerweile beantwortet.
Und da muss ich sagen, finde ich den Vergleich zwischen so dieses,
dass ja AI sowas wie Blockchain-Hype ist, weil jetzt ist halt die Zeit der Snake-Salesman,
die uns allen möglichen Bullshit verkaufen.
Wo du vor fünf Jahren noch zu einem Bundestagsabgeordneten gehen konntest und
gesagt hast, ich mach euch was mit Blockchain, was alle eure Probleme löst,
kannst du jetzt hingehen und sagen, ich mach euch was mit AI, was eure Probleme löst.
Und es ist halt deutlich glaubwürdiger, weil auch Leute, die sich wirklich gut
damit auskennen sagen, ja eine AI ist schon was dran. Wir wissen noch nicht
was, aber es ist definitiv was dran.
Sam Bankman-Fried haben sie ja jetzt verknackt.
Ja Gott sei Dank.
Ich war krank und hatte sehr viel Zeit, mir alle Berichte über den Prozess anzuhalten.
Mit seiner kriminellen Energie hätte er auch in jedem anderen Bereich Scheiße bauen können.
Das war jetzt nicht so Blockchain spezifisch. Das war halt nur in dem Bereich
dann leichter zu erreichen erstmal.
Ne, es war halt nur Kryptowährung, Bank aufbauen, war halt einfach zu einfach.
Irgendwie mit echtem Geld eine Bank aufzumachen, das ist halt nicht ganz so einfach.
Wenn der Typ einfach bei einem Finanz-Nik von Krypto gelernt hätte und bei einer
Finanzfirma geblieben wäre,
wäre der heute Multimillionär und würde irgendwie bei Jane Street oder wo auch
immer, bei welchem Finanzinstitut er gearbeitet hat, irgendwelche armen Leute
ausnehmen und den irgendwelchen Quatsch aufreden für viel zu viel Provision.
Ich glaube, das ist, der hat einfach nur seine Gelegenheit erkannt.
Naja, aber ich meine es gibt auch bei normalen Banken Leute,
die dann plötzlich ganz viel Geld verjubeln.
Ja, klar, das hätte er auch machen können durchaus, aber…,
Blockchain.
Fünf Blockchains.
Es kommt jedes Thema wieder. Es kommt jedes Thema wieder. Kaum ist man bei zehn
Jahre nicht drastisch, sind alle Themen doch dieselben.
Außer KI. Zum Thema selbstfahrende Autos, was ich irgendwann gehört habe,
ist das größte Problem, mit dem sie immer noch kämpfen, ist die Prediction der
anderen Verkehrsteilnehmer.
Was jetzt in San Francisco ja hier Cruise das Genick gebrochen hat im Endeffekt.
Also die hatten ja eine Genehmigung, Waymo und Cruise hatten eine Genehmigung
auf öffentlichen Straßen zu fahren.
Ein Freund von mir war in San Francisco und ist mit so einem Waymo gefahren
und er hat mir eine iMessage geschrieben, ich sitze das erste Mal alleine in
einem Auto, weil ich keinen Führerschein hatte, und ich fahre das erste Mal
alleine in einem Auto und ist halt mit diesem Waymo gefahren und es hat alles gut funktioniert.
Durftest du ohne Führerschein sogar machen?
Er saß hinten drin, er war ja nicht mal in der Nähe des Lenkrads,
er durfte das Lenkrad nicht anfassen.
Oh mei.
Und hat sich damit, und Cruise hat halt dieses, die haben es halt geschafft,
die haben jemanden überfahren.
Und dann wollte die entsprechende Aufsichtsbehörde das sehen und dann haben
sie uns das Video gezeigt, wie man es sieht.
Was sie aber nicht gezeigt haben, dass das Auto danach noch an den Straßenrand
gefahren ist und noch irgendwie 15 Meter weiter gefahren ist und die angefahrene
Person unter sich hergeschleift hat.
Und das hat nichts mit Prediction der anderen Verkehrsteilnehmer zu tun,
sondern das Modell ist einfach komplett unfähig oder was auch immer. Und wir werden es sehen.
Also ich glaube, ich halte auch Autofahren jetzt nicht, also es fällt mir schwer
zu glauben, dass Autofahren jetzt so eine extreme Situation sein sollte,
die nur Menschen lösen können.
Also ich glaube schon, dass wir das irgendwann automatisiert lösen werden,
aber 2 für 2 wird es halt noch ein deutlich längerer Prozess sein, als wir bisher dachten.
Ich bin auch der Meinung, wenn sie das einmal gelöst haben, fährt das selbstfahrende
Auto deutlich besser als der Durchschnitt, der da draußen unterwegs ist an Idioten.
Aber auch das hat uns Elon schon vor zehn Jahren versprochen.
Scheiß auf Elon.
Ich will auch gar nicht, dass das Auto für mich fährt, ich will das selber fahren.
So Leute, wir haben noch mindestens ein großes Thema hier auf dem Tisch liegen.
Können wir das natürlich vertagen?
Ich wäre glaube ich fast für vertagen.
Wirklich? Gut.
Wir sind schon vier Stunden durch.
Das Alter. Ja, so ist das.
Können wir aber ja Max dann auch nochmal zu einladen.
Dann werde ich aber nur noch die Hälfte der Themen dabei haben.
Das eine werde ich nämlich nächste Woche verleihen davon.
Von den Themen? Du verleihst Themen?
Da ist mehrere Sachen dabei.
Das ist die alte.
Achso. Das alte Thema und das ist das neue Thema.
Das ist die neue Weihrauchte davon.
Also kurz für alle, die sich jetzt gerade rätselwochig umreden,
die eigentlich überhaupt.
Das würde ich hier niemals, niemals tun.
Bekanntlich kaufe ich ja und mache ja immer alles, was Max mir sagt.
Was?
Ja, ohne dich gäbe es keinen Ultraschall, habe ich ja schon ein paar mal erzählt.
Du bist der, der gesagt hat, hier Leute, guckt euch mal Reaper an für Podcasting, coole Sache.
Der hat mich damals auf Reaper gebracht.
Weiß ich nicht, Huckel?
Nee, das war komplett außerhalb, ich weiß nicht mehr, wer mich auf Reaper gebracht
hat. Irgendjemand hat mir ja die Reaper empfohlen.
Ja und wenn Max mir sagt hier schau dir mal die Quest 3 an, dann schau ich mir
die Quest 3 an und jetzt liegt sie auf dem Tisch.
Ja also wir haben jetzt hier zwei Meta Quest 3 Headsets, in der letzten Sendung
hatte ich die ja gerade erst einen Tag.
Und seitdem haben wir etliches an neuen Erkenntnissen gewonnen und die wollen
wir natürlich mit euch teilen aber nicht mehr in dieser Folge.
Weil das ist dann mit Hands on und Leute kriegen hier Headsets auf und wir machen Experimente.
Wir können aber vielleicht eine Sache schon mal spoilern, weil es nämlich im
Kommentar war in unserem Blog zur letzten Sitzung,
da hieß es ja, Tim ist ja dauer skeptisch, was dieses ganze Thema 3D und Headsets
angeht und da hatte einer geschrieben, wenn ihr ihn überzeugen wollt,
dann zeigt ihm doch einfach mal Google Earth.
Und ja, das werden wir dann mal probieren.
Tja, das muss ja jetzt noch vertagt werden.
Mal gucken. Es sollte mal jemand Google dieses Produkt entreißen oder einfach selber machen.
Also ich meine, das ist wirklich meine Hoffnung, dass die Verfügbarkeit dieser
Daten so anschwillt oder jemand bereit oder sagen wir mal so günstig wird,
dass jemand mal in der Lage ist, diese App mal ordentlich zu machen.
Das ist natürlich in einem Bereich sehr schwierig, was diese ganzen Flyover
3D Modelle betrifft, weil das ist dieses ganze fotogrammetrische Material etc.
Vielleicht wird das ja auch irgendwie nochmal publik, aber derzeit haben halt
im Wesentlichen Apple und Google das so unter ihrer Fuchtel,
weil die halt dann entsprechend in diese Flüge investieren.
Keine Ahnung, ob es das als Party Service schon gibt, aber das kann so nicht weitergehen.
Also wie kann man so etwas wie die Welt so links liegen lassen.
Also ich muss sagen, das ist auch echt ein Dickmove von Google.
Also dann gibt es Produkt frei, setzt da, ich meine, nichts wird besser an diesem Google Earth.
Nichts. Es ist einfach in einem
katastrophalen Zustand und es ist so ein geiles Tool und ja, Frechheit.
Ja also wie ich am Anfang schon sagte ist es de facto glaub ich Abandonware.
Es gibt für die Quest 3 keine App, es gibt für die Quest 3 keine App.
Ich glaub die letzte funktionierende App ist irgendwie von 2015 so und du kannst
halt über ein PC dann irgendwie dir über Kabel reinholen aber es läuft dann
wieder nicht auf dem Mac.
Aber ich habe halt einen Weg gefunden wie man es hier drauf bekommt auf die
Questreihe und das gucken wir uns dann aber in Ruhe an.
Ja okay gut das ist ja super aber es muss halt eigentlich auch so auf dem Mac
mal ordentlich oder überhaupt auf jedem Computer ordentlich sein und ist es halt einfach nicht.
Stattdessen haben sie es dann ins Web eingebaut. Ja toll.
Kümmert euch um was richtiges und nicht um Quatsch. Webbrowser.
Ja, aber Google ist Webbrowser.
Ja, es ist 90er Jahre Technologie.
Aber ist es nicht automatisch, wenn Google irgendwas macht, dann ist es Appendentware?
Ja, das ist auch das, was mich so nervt an Google.
Die können zwar eigentlich alles, aber sie sind auch in der Lage,
einem so richtig den Spaß zu verderben und richtig für Ärger zu sorgen.
Ja, Google Räder, beste RSS Räder und dann so, ja nö, machen wir nicht mehr so.
Hat ewig gedauert, bis die Welt sich von diesem Schock erholt hat,
nur weil deren Businessmodell gerade mal nicht so gepasst hat.
Das ist so ein bisschen das Problem.
Ich hab irgendwann mal gehört, dass ab einer bestimmten Stufe bei Google wird
man nur befördert, wenn man ein neues Projekt auf die Räder stellt.
Und wenn man das weiß und anguckt, was die immer so an neuen Projekten aus der
Taufe hebt, dann wird diese Theorie sehr glaubwürdig.
Auch so Sachen, die dann mit Bravour aus der Taufe gehoben werden und ein halbes
Jahr später Abandonware sind.
Zwei Beförderungen gibt es, wenn ihr einen neuen Messenger launcht bei Google.
Bei vielen dieser Firmen muss man sich die Promotionmetriken angucken und man
kriegt direkt mit, warum Dinge so laufen, wie sie laufen.
Ja bei Google ist da glaube ich schon eine Menge dran.
Auch dieses UI überarbeiten oder sowas.
Das ist ja auch so ein Selbstzweck geworden, dass man irgendwelche UIs,
die eigentlich okay sind, aber dass die jetzt irgendwie modernisiert werden
müssen, weil das irgendjemand in irgendeinem Checklist hatte.
Mode nennt man das.
Nicht nur Mode, sondern es ist ja auch einfach, weil es sich gut im Resume macht.
Und wenn man bei Google war und dieses Produkt komplett neu designt hat oder
überarbeitet hat oder refactored hat, dann ist das halt mehr wert als ich habe
jahrelang brav dafür gesorgt, dass es stabil weiterläuft und die Fehler gefixt.
Aber man kann auch genauso auf Apple rumhauen, was es betrifft.
Was hält Apple bitte davon ab? Die haben die Daten auch.
Ja, sie haben so ein Computer und auf jeder scheiß Keynote erzählen sie einem
Wie geil man jetzt hier 3D machen kann und voll viele Dreiecke und Shader und
sieht alles total echt aus und so Ja dann scheiß drauf,
dann mach doch mal die fucking Erde auf eurem geilen Computer Kaufe ich sofort,
unterstütze mal so eine Space Mouse als Standard 3D Device What is the fucking problem?
Und dann hat man das da einfach da drauf und wenn ihr eure scheiß Vision Kamera
rausbringt und ihr habt diese Kacke nicht dabei Dann könnt ihr mich mal auf
die Gefahr hin die nächsten zwei Stunden einen Podcast aufzumachen.
Was genau ist es denn, was dir bei Apple Maps fehlt gegenüber Earth?
Na, dass du halt keine beliebige Blickrichtung einnehmen kannst.
Also nach oben meinst du? Oder?
Ja, du versuchst doch nur mal nah ran zu kommen oder nach oben zu gucken oder irgendwie sowas.
Also du meinst, dass man quasi immer oben drüber fliegt und nicht halt… Ja,
ich will da einfach wie eine Kamera, die aus dem Hubschrauber rausgehalten wird
und in beliebige Richtungen gucken kann, während der Hubschrauber in jede beliebige Richtung fliegt.
Nach oben, nach links, nach rechts, nach oben sich rotiert, dreht,
nach was auch immer gerade sich irgendwo hinneigt.
Und das kann ich halt in Google Earth machen.
Da hast du ja auch schon mal viel gewonnen, wenn bei Google Maps nicht alle Bediener...
Ah, jetzt wird die Space Maus wieder rausgeholt.
Naja, die musste gar nicht rausgeholt werden, die ist hier immer angeschossen.
Thementechnisch. Naja, sag ja nur.
So alle Berliner Parks sehen auf Apple Maps derzeit aus, als wäre eine Atombombe eingeschlagen.
Vielleicht wissen die was, was wir noch nicht wissen.
Verbrannte Erde mit ein paar wenigen Bäumen, die da noch irgendwie rumstehen.
Ja, wahrscheinlich weil sie die falschen Fotos eingekauft haben.
Du kannst dich bei Apple Maps nicht in eine beliebige Sichtposition begeben,
sondern du kannst nur bestimmte Blicke
annehmen und du kommst auch nicht nah ran und du kommst auch nicht ganz quer
irgendwo rüber fliegen und ich kann halt mit der Space Mouse eben wie mit so
einem total überbeschleunigten Hubschrauber zwischen den Häusern hin und her fliegen,
ich kann irgendwie auf Straßenlevel gehen,
wobei sie auch irgendwas kaputt
gemacht haben, weil man jetzt nicht mehr beliebig nach oben gucken kann.
Also das, man konnte bisher immer nach oben gucken und das geht jetzt auch nicht
mehr, also es wird sogar noch schlechter.
Es ist wirklich zum kotzen. Ich hasse euch.
Wirklich, gebt es doch einfach frei. Wenn ihr es nicht wollt,
wenn ihr euer eigenes Produkt so hasst, dann verschenkt es doch einfach.
Dann nervt es euch auch nicht mehr. Alter, wirklich, das geht gar nicht.
Also man muss eigentlich jede beliebige Position einnehmen können,
man muss überall hingucken können, man muss Layer machen können und man muss
das Ganze mit einem ordentlichen 3D-Tracking-Device,
bedienen.
Können. Was auch immer das sein mag, so. Aber das SpaceMouse ist schon mal total
mega und super und ich nutze das halt einfach nach wie vor für alles Mögliche,
einschließlich meiner und vor allem gerne meine Reiseplanung.
Also wenn ich irgendwo hinfliege oder auch meine Reise nach Betrachtung, wo war ich, ja.
Aber ich habe in der Regel, wenn ich in eine Stadt fahre, wo ich noch nicht
war, schon vorher so eine gute Vorstellung davon, wo was ist und welche Dimensionen
dort vorherrschen, dass ich mich immer mühelos zurecht finde.
Sollen wir vielleicht Tim jetzt doch mal kurz die Brille aufsetzen?
Erste nicht an alle Orte, an die du fährst, die üblich drei Dimensionen vor.
Ja, aber ich kann halt normalerweise nicht problemlos mich in 200 Meter Höhe
über alles rüber bewegen.
Und das ist halt schon so, da kann man halt fliegen.
Also es sieht schon sehr lässig aus, wie du das gerade machst, gebe ich zu.
Ja, vor allem, wenn man, also ich sag dir, wenn man diese Steuerung erstmal
drauf hat und das ist so schwierig nicht und du also wirklich auch gleichzeitig
alle Bewegungen durchführen kannst, also alle Neigungen,
alle Geschwindigkeitsänderungen und dabei eben auch noch den Kamerawinkel zu bestimmen.
Das ist schon ganz geil und insofern bin ich auch sehr gespannt,
was da diese 3D-Cams können, aber du brauchst das halt wirklich in High Performance Native auf diesen,
Geräten. Und im Prinzip die Performance ist da und jetzt müssen halt nur Leute
dran gesessen werden, die diese Produkte auch mal aktiv entwickeln.
Google Maps hat ja jetzt diesen, wie nennen die das, in der App,
wo man zum Beispiel zum Brandenburger Tor geht, da gibt es das.
Dann gibt es dann zusätzlich zu den Fotos, da unten gibt es den Immersive View.
Und dann kann man so ein bisschen, und ich weiß nicht was die machen,
ich glaube die stellen irgendwie eine Verbindung zu irgendeinem Server her und
jetzt kann man, ich weiß nicht, ob man nach oben...
Ja was ist denn anders als sonst? Das ist jetzt wie Google Earth was da ist.
Ja das ist wie Google Earth, halt direkt in Google Maps eingebaut für eine Handvoll
Orte auf der Welt, so ein paar Sehenswürdigkeiten gibt's.
Also Berlin gibt's jetzt nur hier so ums Brandenburger Tor rum.
Ja das ist Google Earth im Prinzip.
Wie gesagt, ich weiß nicht was das ist. Die Latenz fühlt sich irgendwie nicht
an als ob es auf ein Device gerendert wird und am Anfang steht irgendwie,
dass eine Streaming-Verbindung hergestellt wird, also.
Das ist halt wie Earth im Web.
Die Wolken ziehen.
Das ist halt Google Earth im Web.
Das ist das, was sie gemacht haben. Sie haben halt Google Earth auf Webbrowser
portiert und jetzt bauen sie es halt so in Maps ein, damit du das irgendwie
auf dem Telefon machen kannst.
Ohne, dass du halt das 3D-Modell runterladen musst.
Ich vermute mal, dass das noch woanders gerennt wird.
Vielleicht nehmen sie dafür ihre alten Stadia Server oder sowas und dann wird
das rüber gestreamt, weil sie damit irgendwann was anfangen wollten oder sowas.
Das glaube ich nicht. Also guck mal wie… Ja, aber für das bisschen Grafik.
Was ist das, das allerneueste iPhone?
Was ist das allerneueste iPhone?
Das ist langweilig doch bei der Grafik.
Ja, ja, aber guck mal die Latenz an.
Ja, er muss ja nachladen.
Nee, dann müsste er auch, wenn ich hier irgendwie sowas mache,
okay geht das schneller?
Ja, aber nur weil die Latenz scheiße ist, ist es doch noch kein Beweis dafür,
dass er das woanders verändert hat.
Guck mal, in der Verbindung zum Stream wird hergestellt. Und jetzt bin ich irgendwie
unter der Erde, wenn ich das geschafft habe.
Klipp ich durch den Boden? Für mich fühlt sich das ja nach… Also ich glaub.
Gut, machen wir hier einen Cliffhanger zur nächsten Sendung.
Genau. Wir machen jetzt Ausklang.
Also Leute, jetzt muss ich noch die richtige Taste drücken.
Da ist die richtige Taste.
Wie geht denn das hier?
Vielleicht ein bisschen leiser machen.
Ich wünschte nochmal eine Runde.
Okay, wir sagen jetzt einfach mal tschüss. Das war's Leute und die nächste Sendung
geht jetzt wieder weiter.
Tschüss!
Vielen Dank fürs Zuhören, Chatten, Kommentieren, all das, unterstützen.
Wir hören uns wieder. Bis bald!
Macht's gut!